00 讲｜汇报工作，怎么让领导有耐心听下去？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
《能拿结果的汇报课》，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。 
  
非常荣幸有机会能为你提供这个服务。在这个课程里，我会陪你一起闯过日常工作汇报的三大关卡，分别是写作关、表达关，还有实战演练关。另外，还会针对日常汇报工作特别容易踩坑的三个环节，设置了一对一的反馈服务。总之，希望通过这些学习，能够让你在往后日常工作汇报中表现得更专业，把自己的努力和水平全都亮出来，拿到更好的结果。 
  
不过，在正式进入第一关之前，我想请你先思考一个问题，那就是：想要在汇报中得到领导的关注支持，最关键的是什么？是能够清晰流畅地把事情的来龙去脉一五一十地同步清楚吗？是把自己做的所有的努力都展示出来吗？是把某一个工作的方方面面，具体的推进过程都详细地跟领导还原一遍吗？ 
  
确实，我见过很多人在例会上都是这么汇报工作的，可结果呢？很遗憾，别说关注和支持了，听这样的汇报，领导要么走神，要么是根本听不下去。因为汇报人半天都没有说清楚，你想说的重点是什么，你到底想让领导怎么配合你？不要以为领导不耐烦，是因为他们太忙了，时间有限，一聊工作都是结果导向。其实不光是领导，只要是听别人讲话，谁都一样，都不是那么有耐心，这就是说的逻辑和听的逻辑的区别。 
  
注意力曲线 
什么意思？心理学家研究发现，在一段讲话当中，讲述者和听众的注意力，它集中程度是完全不一样的。 
  
作为讲话的人，你注意力自然都是一直集中在自己讲话的内容上。但是作为听众，注意力可不会一直集中，我们会有一条倾听的注意力曲线。哎，我给你看一下，是个 U 型。 
  
 
你看，听众的注意力一般就集中在最开始，还有最后结束，这么两个地方。也就是说刚开始听人讲话的时候，咱们的注意力是比较集中的，但是坚持不了多久就容易走神了。直到发现对方的讲话快要结束了，他才会重新把注意力给你。 
  
不管听多长时间的汇报，都会呈现这样的规律。心理学家说，容易被开头吸引，这叫首位效应。而更容易记住最末尾的部分，是因为这些信息是最新鲜的，这叫近因效应。你想想，咱自己听别人汇报的时候，注意力是不是也是这么变化的？ 
  
所以，汇报工作想要得到领导的关注支持，就不能是平铺直叙的，按照时间的顺序来讲来龙去脉。咱要围绕怎么让听汇报的人不走神来设计，
也就是把这个 U 型的低谷给它拉上去。那具体怎么设计呢？ 
  
工作汇报三原则 
我给你总结了一个日常汇报工作的三原则： 
  
原则一，开头部分，直击要点，聚焦注意。 
  
也就是开场一定不能铺垫半天，而是要趁着他把注意力给到你的时候，咱们开门见山。先说跟领导和团队最利益相关的，他最应该关心的问题。原则二，中间部分，通过引导和提案引发认同。 
  
什么意思？这个部分对方不是容易走神吗？那就要赶紧围绕你的聚焦的重点，设计出环环相扣的分析推理，还有应对方案。先引发好奇，再给出方案办法，扽着他的注意力，让他跟着你的汇报走，而不是往下掉。 
  
原则三，结尾部分，锁定关键环节，导向行动。 
  
也就是说，不要客气地说“感谢”，草草地收尾。这个阶段对方的注意力是很集中的，咱要趁机敲个黑板，告诉领导还有协作者具体应该怎么配合你。 
  
那关于这三个原则，我后面的课程会贯穿始终，不断强化。那这里先给你举一个特别小的例子，咱来感受一下。 
  
假设你是一个市场部的经理，策划并且执行了一个新媒体广告方案，例会上领导给你两分钟，说让你汇报一下这个工作的进展。咱怎么说才能让他有耐心地听下去，并且给出具体的指导呢？通常我们会怎么汇报？有可能是这样的： 
“领导，我们几周前制定的新媒体推广方案已经在推进了。通过集思广益，一开始我们考虑了 A、B、C、D、 E 五个平台，经过分析比较，最终选择了 A、B、 C 三个平台。因为这些平台上的用户群跟我们的目标受众是吻合的。 
然后我们开始设计物料，设计了好几个版本的视觉图，写了很多的文案，尝试了不同的组合，那通过多次的测试修改，最后选择了三个最好的版本，已经投放在了这三个平台上。 
目前我们已经投放了广告，每天都在监控数据，看广告的点击率、转化率。团队成员都在努力工作，确保一切顺利进行。” 
你看，这个汇报好像是挺有条理的，分别说了：平台的选择、物料的设计以及正在执行的监测数据。但是不好意思，听的人还是会走神儿。因为他的时间都用来描述过程和细节了，没有任何的重点，也没提出具体的数据问题，还有建议。 
•	选择哪些平台，这不是之前都确认了吗？你怎么又说一遍？ 
•	物料为什么要修改很多次？卡点到底是什么？你修改的根据是什
么？修改了那么多次，具体表现有哪些？效果是什么？ 
•   
•	有哪些数据的对比没有？那接下来你打算怎么推进？要不要调
整？ 
•   
•	做完这个汇报，你到底需要领导给你具体配合什么样的动作？ 
这些全都没有提。所以这是一个典型的，好像什么都说了，但其实什么都没说的汇报。那
领导听完全不知道该怎么回复，就没办法给出具体的指导和支持。 
  
下面我换一个说法，你再来感受一下： 
“领导跟您汇报一下新媒体推广方案的执行情况。为了实现本季度销售量提升 6%的目标，我们已经按照计划分别在 A、B、 C 三个渠道进行了投放，也收集回了相关的数据。那接下来，我有一些具体的调整的想法想要跟您确认一下。 
其中，A 渠道的转化率远超我们的预期，达到了 8%。这表明，目标受众在这个平台上的活跃度超出了我们的预估。 
但同时在 B 平台上点击率很低，对提升销量没有帮助。我们初步分析了一下，原因可能有两个：一个是活动页面的设计，没有能够吸引到用户的注意。另外一个，可能是目标受众在 B 平台上的活跃度是低于我们的预估的。另外 C 平台的投放和效果跟预期是一致的，暂无异常。 
所以，我建议，咱们先快速地替换 B 平台的宣传物料，继续追踪一下目标用户在 B 平台接下来三天的数据表现，如果还没有好转，那就赶紧调整策略，把这笔预算转到 A 平台。您看这样可以吗？” 
如果你是领导，听完了什么感觉？是不是觉得这个汇报明确地提出了重点问题，提供了具体的数据，并且给出了你的执行建议。那接下来，自然就能够快速地给出针对性的回应和反馈。 
  
你看，这个汇报就包含了这三步：第一步，开头部分，直击要点，聚焦注意。 
  
注意，咱日常工作汇报不要回避或者忽略问题，不能只是平摊式的罗列进度，而是要从这些推进的工作中洞察出一些新的信息、新的情况，把领导的注意力聚集到一个很具体的问题上。 
  
第二步，中间部分，通过引导和提案，引发认同。 
  
我们说汇报不回避问题，但不是说咱直接把问题甩给领导。咱还要给出相应的思考和提案。在职场中，咱们完全可以把领导想象成是你的甲方。不管多小的工作汇报都要有提案意识，哪怕这个过程中，你的提案跟领导最后的决策不一致，也没有关系。因为在这个过程当中，你不仅展现了你的方案力，还给领导提供了一个可以拍砖的靶子。只有这样，他才能给出具体的针对性的指导建议。 
  
第三，结尾部分，要锁定你需要领导支持的关键环节，导向具体的行动。 
  
好，到这里，汇报工作的基本原则和背后的关键动作，咱就先学习完了。有了问题意识和提案意识之后，那接下来我们就具体的通过写作关、表达关和实战关来拆解练习。下一讲，先进入写作关。来说说怎么拟定一个思路清晰的汇报框架。我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
  
01 讲｜怎么快速用模板梳理出汇报框架？ 
能拿结果的汇报课（第 1 期） 
  
《能拿结果的汇报课》，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。 
  
上一讲，我们已经学习了工作汇报的基本原则。那接下来，我们就正式进入第一关——写作关。 
  
一说到写材料，好多人就开始头疼了：领导突然给我派了一个任务，让我写一个方案报告，该怎么整理思路，具体该从哪儿下笔呀？ 
  
我知道大多数人的做法，肯定都是从网上找一份相关的模板直接套。还有人说，我们写材料，公司把模板都规定好了，直接套用就行。没错，模板确实是个好东西。直接规定好了主题框架，能省时间，提高效率。 
  
但可惜的是，很多人却并没有因此拿到想要的结果。照着模板填了半天，拿着材料一汇报，领导脸上写的全是不耐烦：哎，你这思路还没有捋顺，你这个工作到底准备怎么做，你还没想明白。 
问题出在哪儿了？其实是没有理解模板背后的设计思路。模板为什么这么设计？背后的用意到底是什么？这些问题没
弄明白，材料自然填不到点儿上，看着就特别拧巴。 
  
还记得我们上一讲说的关键点吗？汇报工作，想要得到领导的关注、支持，就不能是平铺直叙的，按照时间顺序讲来龙去脉，咱要围绕“怎么让听汇报的人不走神”来设计。一个好的模板也是有这个特点的。它肯定不是按照事情的来龙去脉，发生的时间顺序来设计的，而是按照“怎么能让看汇报的人快速抓住重点”来设计的。 
  
我研究过很多汇报模板，发现虽然表现形式多种多样，但主要就是这么三个要素：一、主线任务；二、可行的计划；三、成本和收益。这三个要素是环环相扣的。那下面我们一个一个来说。主线任务首先，主线任务最重要。它定义了这个框架的起点和终点。领导给你派了一个任务，起点一定是，要解决一个什么具体的问题，或者实现一个什么具体的需求。而终点，就是这个方案最终咱要拿的目标结果。 
  
你看，只有有了主线任务，你才能围绕它，针对性地收集整理素材。知道哪些素材有资格进入这个模板，而哪些素材根本就没必要填进来。 
  
举个例子，假设你是一名销售代表，老板突然找到你说：“最近的产品销售都没什么增长，你出个方案，下个季度把销售
额提高 20%。”那这个方案要怎么构思呢？ 
  
首先就是要明确你的主线任务。这个主线任务里，终点目标很容易确定，那就是“把产品的销售额提高 20%”。但难的是起点，也就是要实现这个方案的目标，该从哪出发？达到
这个目标最大的障碍是什么呢？所以下一步定义出关键问题很重要。 
  
来，教你一个“定义问题法”。 
  
第一步，根据 MECE 原则，找出潜在的所有问题。 
MECE 原则是一个思考工具，意思是相互独立，完全穷尽。听上去好像很玄乎，其实非常简单。就是尽量把不重复、不遗漏的问题全都整理列出来。 
  
比如刚刚的案例，那就可以带着自己的思考，和不同的同事讨论交流，然后根据 MECE 原则，找出销售额增长速度放缓
背后的所有的潜在问题，咱先列出来。可能会有这些卡点： 
•	市场需求：产品是否满足市场需求？市场定位是否准确？ 
•	产品特性：产品的质量、功能、价格是否符合市场和消费者的需求？ 
•   
•	销售策略：目前的销售策略是否有效？是否需要改进？ 
•   
•	销售渠道：现有的销售渠道是否足够？是否有潜在的新渠道可以开发？ 
•   
•	客户关系：客户满意度如何？售后服务是否完善？ 
•   
•	营销活动：现有的营销活动是否有效？是否能够吸引新的客户并保留老客户？ 
你全都要把它列出来。 
  
第二步，排优先级。 
  
问题列出来之后还没完，接下来进入第二步，要把问题排列出优先级。具体你可以根据实际情况，用不同的维度来排序。 
  
比如说，可以根据影响程度大小排。 
  
一排序，发现“产品定位不准确”对销量的影响很大，那么这个问题的优先级就应该更高。那这么一分析，你的方案框架起点和终点是不是就出来了？ 
  
终点刚才说了，就是方案的“目标销售额提高 20%”。那起点呢？是“产品定位不够明确，缺乏和目标客户需求紧密配合的关键特点和卖点”，所以咱销售团队再怎么推荐，客户也不买单。那这就应该是起点。 
  
 
当然，除了根据卡点的影响程度大小排，还可以根据突破口的效果大小排。 
  
比如说，分析发现“调整销售策略”见效更快，那么这个问题就应该优先级更高，先拿出来解决。这么一排序，优先级高的问题不一样了，那起点自然跟前面的起点也不一样了，就应该是“产品的销售策略”，也就是在吸引潜在客户、促成交易、提高客户满意度方面都存在着改进空间。 
  
 
你看，虽然是同样一个目标，但是主线任务的起点，却因为你对问题的分析和定义而不同。这也就决定了你接下来的行动计划，还有成本的预估，都是完全不一样的。那下面我还会具体举例讲。 
  
不过在这之前，我还是想再强调一点，不管什么类型的汇报模板，里面都会包含主线任务的起点和终点，只不过是不同的表现形式。 
  
比如咱看这个方案汇报的模板，那里面的“背景”“定义需求”都是起点的要填写的内容，而终点就是“方案目标”。 
  
 
你再比如这个进度汇报的模板，那起点就是“进度同步”“现阶段重点要解决的问题”，那终点就是“最终目标”。 
  
 
所以你在梳理框架的时候，一定要先弄清楚，这个工作方案的主线任务是什么。只有弄清楚了你的终点、起点，接下来
行动才会有边界，填写的内容才不会跑偏。 
  
可行的计划 
好到这里，问题定义清楚了，关键的阻碍找到了，那接下来就要想，怎么才能消灭这些阻碍，拿到目标结果。所以，你的模板框架中，还要有第二个关键因素，就是可行的计划。 
  
还是刚刚不同的模板，你看方案模板的下一栏就是这样的内容了： 
  
 
还有进度模板： 
  
 
我们还是回到刚刚那个具体的例子，老板突然找到你说，让你出个方案，把下个季度的销售额提高 20%。 
那如果是经过分析研究，你发现主要原因是“产品定位不够明确，缺乏卖点”。那你就要整理一个与之对应匹配的解决方案。 
比如，可能是这样的，包含了接下来的市场调研、目标客户的分析、差异化定位、细分市场等等关键动作。另外还要包括每个动作大概持续的周期。 
  
 
好，那如果经过分析发现，定义出来的问题是“产品的销售策略有不小的改进空间”。那你的解决方案就得根据这个思路来匹配设计。比如可能是这样的：调整目标人群、培训销售团队、调整销售流程和渠道等等，以及这每个动作背后大概的持续周期。 
  
 
关于具体的解决方式和计划，需要跟同事一起研究讨论。如果一个问题，能有两三种不同的解决办法，各有优点，那都可以提出来，请领导拍板决策。 
  
不过我提醒你一下，很多人写解决方案，暴露出来最多的几个问题大概是这样的，比如：方案和目标不匹配；方案没有实证支持；方案成本太高；方案的操作步骤很难落地；执行周期过长，中间增加了外部条件的变化，导致方案失效等等。具体我也给你整理了一个提醒清单，咱在写方案的时候记得拿着对照衡量一下，整理汇报的思路框架。 
•	解决方案只讲了怎么做，看起来很完备，也能预见到有不错的结果，但是这个方案不解决一开始提出的那个问题。说白了，就是方案和目标不匹配。 
•   
•	缺乏实证支持： 提出的解决方案可能看起来合理，但并没有足够的数据或研究来支持其有效性。这可能导致方案在实施过程中遇到意料之外的问题，或者无法达到预期的效果。 
•   
•	想得很好，但是执行起来很困难，没法落地。 
•   
•	这方案实行下去的话，得消耗很多资源，还没什么收益。 
•	执行时间过长，可能会因环境或市场条件的变化而失效。 
成本和收益 
除了具体的问题需求，对应的解决方案还有一个要素也是隐藏在模板里面的，就是成本和收益。 
比如，这个解决办法需要什么样的成本？达到目标之后，预期能取得哪些具体的收益？这都是领导能不能重视和支持你的关键证据。所以一定要充分地论证，给出具体的数据。
比如，不同的模板中，类似都会有这样的地方： 
  
 
类似这样的情况： 
  
 
还有这样的地方： 
  
 
还是前面提高产品销售额 20%的例子。同样的目标，不同的方案，成本是不一样的。你看，算下来，“优化产品定位” 成本估算，包含了几个关键的动作，需要的支持和成本明细是这样的，那预计需要总共是 11 万元。 
 
  
但如果是调整销售策略，那它的成本估算预计是 5 万元。你看这是具体明细： 
 
  
 
不比不知道，一比吓一跳。 
  
不同的方案，哪怕有些项目看起来是差不多的，但是成本可能是千差万别的。那可想而知，领导给出的认可和支持力度，那也是不一样的。 
  
另外，在思考成本和收益这个部分时，也有一些需要注意的地方。比如，长期和短期的权衡：一些项目可能短期内成本很高，但长期来看的话，收益可能会很可观。所以这里要进
行评估，找到那个临界点，然后在材料里标注出来。 
  
还有，写材料的时候，成本和收益都是预估出来的，那随着项目的推进肯定会有变化，所以咱要持续地监控和调整我也给你整理了一个清单，你可以保存备用： 
•	全面考虑成本：成本不仅仅是财务性质的支出，如物料成本、人力成本等，还包括其他可能被忽视的成本，例如时间成本、机会成本等。尽可能全面地考虑所有可能的成本会使你的分析更准确。 
•   
•	预测未来收益：尽管预测未来的收益并不容易，但这是评估一个计划是否可行的重要步骤。这可能需要对市场、技术等进行深入研究，并且需要对业务有深入的理解。 
•   
•	长期与短期的权衡：一些项目可能短期内成本高昂，但长期来收益会很可观。所以这里要进行评估，找到临界点，在材料里标注出来。 
•   
•	风险评估：任何项目或者计划都会有风险。在考虑成本和收益时，必须评估风险并纳入计算。对可能的风险进行预测和评估，然后确定是否有足够的收益来平衡这些风险。 
•   
•	成本和收益都是预估出来的，随着项目的推进肯定会有变化，所以要持续监控和调整。 
好，刚刚给你梳理了，照着模板整理汇报材料框架时候，必须要照顾到的三个要素，分别说了：主线任务，也就是要解决什么问题，达成什么目标，还有对应可行的计划，以及成本和收益。这三个要素缺一不可。 
  
不管是从 0 到 1 地完成一个策划，还是要对现有的工作进行优化，甚至是作为一名科研工作者，要申请一笔项目经费。照着模板构思框架的时候，都要看看你的方案是不是包含这些要素。否则模板再好用，填上去的信息也可能是拧巴的，逻辑不清晰，重点不突出的。 
  
到这里，怎么用模板快速构思我们的框架就说完了。下一讲，我们再进一步说说，构思好框架之后，怎么快速地把材料写得清晰有逻辑，让领导一目了然。我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
  
02 讲：写好工作汇报的三个技巧 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
《能拿结果的汇报课》，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。 
  
上一讲，我们学习了怎么快速地用模板整理汇报材料的框架。有了框架，
里面的内容应该怎么写？这一讲，我们就来解决这个问题。 
  
说起汇报，我相信每个人都会长叹一口气：唉，又要写材料了。 
“相关素材、背景资料那么多，应该先写哪一个呢？”“数据都很重要，我也不知道领导想看什么，那我就都写上去，写得详细一点，全面一点。” 结果最后是花了很长时间，终于写完了，可领导打开扫了几眼，就开始质疑：“这都写的是什么意思？看都看不懂……” 
  
那怎么才能快速地写出条理清晰，领导一看就懂，还挺满意的材料呢？其实写材料远没有你想的那么痛苦。 
  
我教你三个最简单实用的写作技巧，分别是：结论先行、清单体、可视化。 
  
这三招是一学就会，而且一旦学会，在写材料这方面，你就能超越大多数人。下面我一个一个来说。 
  
技巧一：结论先行 
写汇报一个最常见的问题，就是生怕领导不知道前因后果，特别喜欢把事情的来龙去脉都细细地交代一遍。 
举个例子，小李最近负责公司形象升级的项目，上周他了解了几家设计公司，所以想请领导确认一下哪一个公司更合适。那中间有一段是这么写的： 
  
 
但是如果你是领导，你能看出这个下属到底想汇报什么吗？这么多的文字码在一起，虽然是写得很细致，也很用心，但是是不是看完都想问一句：“哎，你接触了三家设计公司，然后呢？” 
那正确的汇报姿势应该是什么样儿？给你一个特别好用的表达技巧，叫结论先行。把你最想让领导先看到那句话，也就是你的结论放在汇报的最前面。 
  
要知道领导的时间精力是非常稀缺的资源，让领导一眼就看到你的结论，他才可能最大程度的帮你解决问题。 
  
回到这个案例上，其实小李说了那么多，关键就一个结论：综合来看，
B 公司比较适合我们这个项目，请领导最终决定。 
  
那好，我们用结论先行来改一下这个汇报。第一句，先把结论亮出来: 这周我们团队分别接触了 A B C 三家设计公司，综合来看，B 公司更符合我们的要求，请您看看是否合适。 
领导上来第一眼就看到结论，那心里自然会产生一个疑问：“为什么你会选择 B 公司？”那就会接着往下看，这时候再把每个公司的情况列出来，领导一对比就知道了：你选择 B 公司是有依据的。如果他认可你的
判断，那就直接拍板了。如果他不认可，那你再问具体的建议。 
  
你看，只做了一个简单的动作——结论先行，领导就可以一下抓住你的重点。你省力气，领导也省时间。 
  
在这里还是得给你敲一个黑板，结论先行看起来简单，但是在实际操作中要注意避开一个坑点，叫只有结论，没有证据。什么意思？就是只告诉了领导要干什么，只告诉领导你的看法，但是后面没有事实能证明你的结论是对的。 
  
我就看过一个非常典型的案例，这个同学负责的是客户服务工作，他先写了这么一个方案，需要领导同意。方案里关于“礼品赠送”这一项是这么写的： 
本月预估销量 1000，给客户配套的礼品生产计划如下： 
因礼品单价和数量相关联，所以需要生产 1150 份礼品，请张总审批。除了这行文字，他下面还附了一张表格，把预估的销量和需要的礼品数量都展示出来了。 
  
结果领导看到这里就连问了三个问题：预估销量是怎么得来的？ 
礼品数量为什么比预估销量多了 150 份？ 
礼品单价和数量相关联，那具体是怎么相关联的，这单价是多少啊？为什么领导会发出三个灵魂拷问？我这方案写的是言简意赅，而且核心结论都摆在开头了。但是只有结论，缺乏相关的证据支撑就缺少了可信
度，尤其是你之前跟领导没有共识，那领导就更难相信了。 
  
最后这位同学在结论下面补充了这么几个事实：产品预估销量和礼品数量的来源，还有礼品的生产价格表。 
1.预估销量是综合了各个渠道测算得出的，具体信息是…… 
2.礼品数量应为预估销量的 115%，根据过往经验，会有 10%的差额以及约 5%的损耗，额外准备 15%性价比最高。 
3.礼品生产阶梯价格表。根据厂家报价计算了一下成本，订 1000-1200 份是最划算的。 
领导看完之后这才通过了。 
所以划一个重点：结论先行，不代表只有结论，它有两个必不可少的要素：一个是结论本身。可以是你要采取的一个行动，或者总结的一个观
点。那另一个要素就是事实，这个事实是证明你这个结论的依据。 
  
好，到这里，第一个技巧我们就讲完了。 
  
技巧二：清单体 
但是很多同学可能会遇到这么一个问题：我就是按照领导要求写的，他要啥我写啥，写得也很详细，怎么领导看着看着就不耐烦了，还总说看不懂呢？ 
  
那他们都是怎么写的？我举个例子。 
  
小王在一家电公司的市场部工作，要给领导汇报一款小型除螨仪的产品情况，大概是这么写的： 
 
看到这段汇报，你有什么感受？是不是感觉信息非常多，各种数据，各种文字，但是好像什么都没记住？这就是典型的想到什么写什么，记流水账。 
那怎么写，才能把这份信息量这么大，又杂糅的汇报变得有条理呢？ 
这就要用到第二个技巧了，叫清单体。 
什么叫清单体？就像我们经常见到的待办清单一样，用小序号 1234，一条一条地写下来，每一段话都不长，最多也就两三句话。 
这么听着好像挺简单，但是用好了，你的汇报立马就摇身一变，变得条理清晰了。这节课，我先教你两个最基本的技术要领：第一步，分类归堆；第二步，一条一事。 
分类归堆好理解，那什么叫“一条一事”？也就是一个条目只写一件事。
如果一条内容里有好几层意思，那么每一层都可以单独分条来写。 
来，咱们给小王修改一下。 
首先是分类归堆，别看他写了这么多，其实你仔细看一下就三类信息：销售、用户、还有运营。 
这么分类之后，就可以给每类信息前面加上一个小标题，就变成了这样： 
 
和销售有关的放在一起，和用户有关的整合到一块。最后是运营方面的，这么看起来就很清晰了。 
别着急，还没完，接着再来第二步，一条一事。一个条目只写一件事。 
比如销售方面，其实他说了两件事，一个是销售额，一个是销售量。那这两件事就应该分开写，各写一条。比如： 
【销售方面】 
1.这款小型除螨仪二季度销售额比一季度增长了 70%，达到了 200 万 
2.月均销量稳定在1000件左右，比市场上同品类平均水平高出了35%。 
同样用户和运营也是这个思路。 
 
你看，这样修改完，是不是整个汇报就看起来清爽多了？这就是清单体的威力。用上结论先行和清单体，其实整个汇报就已经做到重点突出、条理清晰了。 
技巧三：可视化 
但是偶尔我们还会遇到这么一种情况，就是我们的汇报里其实都写得很清楚了，但是有些数据领导还会再问一遍，或者领导看完之后说：“能不能再直观一些？” 
那什么叫直观？怎么做才能叫直观呢？ 
其实这就是我要教你的第三个技巧，可视化。能用数字的就不用文字，能用图表的就不用数字。 
具体怎么可视化？什么时候应该可视化？我给你整理了一个可视化场景的清单。 
可视化场景清单 
1.	遇见形容词
2.	遇见数据对比
3.	遇见说场景的
4.	遇见说效果的
5.	遇见复杂关系
第一类，出现形容词的时候。当然不是所有的形容词都需要可视化，但一旦涉及到能用数字准确说明的，就不要再用形容词了。 
比如“女性用户和有小孩家庭的用户购买这款产品的比例较高”，那这里面“较高”到底是高多少？是 10%还是 20%？咱能用数字的就不用文字。 
第二类，遇见数据对比。 
还是上面的案例，“女性用户”和“有小孩的家庭用户比例高”，那“男性用户”“没有小孩的家庭”的数据是多少？我们就可以用图表展示，柱状图也行，饼状图也行，都非常直观。能用图表的咱就不用数字。 
 
第三类，遇到说场景的。比如你举办了什么活动，参加了什么活动，那就可以把现场的图片、视频都放在汇报里，领导一看就有代入感了。 
  
一般人可能会这么写：“本次举办的用户线下见面会，现场气氛十分热烈。”那光这么口说无凭的，你就拍上一张照片放在汇报里，领导一看到现场的样子，这才叫直观、有现场感。 
第四类，遇到要说效果的，你要展示方案实施后的效果，或者给设计师提需求，都可以把最终的效果图展示出来。给一个参照的具体方案，就比拿嘴说更有体感。 
  
比如得到每年的跨年演讲的舞美设计，每年都会选择一家公司来负责这个会场的主题设计，那这些前来竞标的公司一定会展现一个具体的东西，叫效果图。有可能是这样的。 
  
你看，非常直观。 
  
第五类，遇到复杂关系时。比如你的项目里涉及到了不同的部门岗位分工，如果你想汇报项目的进度，花最少的时间给领导展示清楚人物关系，最直观的方式，就是把每个人的构架分工都放在一张树状的图片里展示出来。 
  
比如小王负责牵头一个项目，这个项目的分工是这样的：小王是项目经理，两个下属负责执行，小王的上级担任顾问，整个项目还需要跨部门的协作。小王想让领导知道人物关系，就可以把人物关系图都画出来。 
  
 
你看用上可视化，一个抽象的文字，就会变得非常的直观，一目了然。 
 
总结 
好，本讲的内容就到这里，我们小结一下： 
  
结论先行，要注意别只说结论，还要把佐证结论的事实也给写出来。 
  
写事实的时候如果内容过多，没有条理，那就可以用清单体。 
最后，想要让汇报内容更直观，更有场景感，还可以用可视化的方式，让你的汇报生动起来。 
  
其实，不管多么复杂的汇报内容，只要用到这三个技巧，都能够更清晰、更直观，还能在领导面前展现出你的工作能力和你对工作的理解，显得你工作特别有套路。 
  
到这里，我们工作汇报的第一关——材料关就全部讲完了，下一讲我们就进入到第二关，现场表达关。 
  
我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
 
03 讲：开场怎么设计，能让领导快速抓住你的汇报重点？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
《能拿结果的汇报课》，别让你的努力卡在汇报上，我是徐昆鹏。 
  
通过前面两节课，我们已经学习了怎么准备汇报材料，掌握了关键的写作技巧。恭喜你，已经过了汇报工作的第一关——写作关。材料都组织好了，到具体说的汇报环节，怎么才能做到效果更好呢？接下来，咱们开始一起攻克第二关，也就是汇报现场这一关。 
  
这一讲，我们先说在工作汇报中，怎么一开场就引起领导的关注和重视，让领导把时间交给你。 
  
都说万事开头难，汇报工作的开头难在哪？难在心里没底： 
•	要是说不好，领导肯定觉得我能力不行。 
•	领导脾气急，每次我还没说几句，就被他打断了。 
•	每次汇报都是挨呲，一会儿肯定又得被他骂了。 
带着内耗、抱怨、挑战上了台，果然没说两分钟，领导就开始刷手机，
对着电脑打字，频繁地看手表，甚至双手抱胸，皱眉叹气。其实，你也发现对方听不下去了，但是完全不知道该怎么调整，就只能硬着头皮往下说，结果越说声音越小，越说越没底气，最后草草收尾。 
  
那怎么办呢？ 
  
关键就是在一开场，就快速地把你和领导的注意力都聚焦到一个具体的事儿上。 
  
还记得我们三原则中的第一个原则吗？汇报开场，一定不能铺垫半天，而是开门见山。具体就说三句话，我给你一个公式：汇报开场=与你有关+结构预告+点破情绪。 
  
比如我就遇到过这样的案例，同学要做一个比较正式的工作汇报，开场他本来是打算这么说的：“领导们，我想利用今天的机会来介绍一下我们的新项目。其实我们在几个月前就已经开始考虑这个项目了，我们也经历了一些不同的想法，一直在讨论，现在我们想试试这个新的解决方案。我们想解决的其实是库存管理的问题，但是还不确定这个方案是否可行，我们希望通过这个实验来尝试一下，达到一个什么什么样的效果。” 你看，这就是典型的职场中“太老实”的一种表现。我想把事情的全部信息都告诉领导，一五一十、原原本本的汇报清楚，把主动权交给领导手里。 
  
可问题在于：铺垫太长，就没逻辑、没重点了，关键信息都被藏起来了。 
  
领导得拿着放大镜好好地找一下才能发现，刚刚的这个信息当中，解决库存管理问题、节省运营成本，才是两个最关键的词，那一开始咱就应该把它高亮出来。我们根据公式把这个开场来调整一下，你再听听看。 
  
先说与你有关：“各位领导，我想跟大家汇报一下全新的库存管理方案，这个项目是为了解决咱们公司一直以来的库存管理难题，有望节省 
30% 的运营成本。汇报完，我也想请领导给指导。” 
  
再做结构预告：“下面我会用 10 分钟的时间，从三个方面来介绍。第一，问题分析；第二，方案策略；第三，成本和预期效果。其中第二个部分的方案策略包含了不少创新动作，是我们不太拿得准的地方，也是想今天重点讨论的。” 
  
最后点破情绪要素：“当然，在我的介绍中，如果有任何没有表达清楚的地方，请领导们随时打断我。” 你看，这三句话都是有特别明确的用意的，它们分别起到什么作用？ 
首先，与你有关，是强调跟对方的利害关系，需要他做什么，这样才能引起他的重视。 
其次，结构预告是在管理领导的预期，在相应的时间内，咱一共要讲几个部分，哪一个部分最重要，重点要引起他的注意。 
第三，点破情绪要素，主要是消除各种可能存在的阻抗情绪或者想法，让他用接纳认同的情绪跟着你往下听。 
下面，我分别具体展开来带你讲讲，并且练习一下。 
与你有关 
1.说明 XX 项目中的 XX 问题，需要对方干什么 
先说与你有关。一开始就要明确告知对方要讨论哪项工作中的哪一个环节，需要对方具体干什么。（完整课程+薇 foufoushu） 
比如，你是一个项目负责人，关于一个新的系统的研发，你跟领导都已经讨论过很多次了。那咱上来就要说这一次汇报具体讨论的是这个项目的哪一个环节，需要对方给什么支持。但是请注意，在日常的汇报中，有些同学其实是有这个意识的，只不过做得不到位。他会这么说：常见错误： 
“张总，下面我想汇报一下新产品的进展情况，目前咱们已经完成的部分有……，其中几个关键部分的交付都是达标的，另外几个部分，做一些调整本周也可以验收。接下来我们会按照计划继续推进，这里有一个卡点，想要跟您讨论一下。” 
这样的开门见山，就是表演式的开门见山，还是脖子太长。而且有时候为了避免这种情况，咱们会下意识地用赶时间、加快语速的方式，显得那个铺垫没那么长。但是要知道，领导之所以是领导，就在于他每天要处理大量的复杂的工作，这个事对你来说可能是优先级最高的，但对他来说只是众多工作中的一个。 
  
所以到底具体是哪一项工作，咱应该点名道姓的把它说出来。相反，那些进展顺利的情况，反而是优先级不高的信息，咱不用展开说，甚至可以不说。 
  
比如这个案例，咱得具体说明是哪一个新产品，要讨论哪一个环节的问题： 
“领导，咱们之前讨论的 AI 客服服务系统已经按照计划完成一半了，接下来在某某环节有一个问题我们有点拿不准，想先听听您的意见。” 当然，这都是进展还比较顺利的情况，还有很多时候是火烧眉毛，各种方法都用了，还是解决不了，必须得请领导赶快给你建议和支持，不然就会造成损失。咱就更要在开头就强调出来： 
“领导，给某某公司的服务提案，大家意见一直没有得到统一。这件事咱今天必须得请您拍个板了，别人谁都摁不住，不然咱这客户就丢了。” 
“领导，咱们之前讨论的 AI 客户服务系统，隔壁技术部张总说务必得拿到您的意见，他只听您的。” 
当然，这只是一个非常基本的表达方式，更多地适用于现场人不多、领导都比较了解项目背景的情况。 2.解决什么问题，带来什么利益 
如果说领导对这个项目已经没什么印象了，或者说现场除了领导以外还有公司的大领导，甚至跨部门协作的同事等。这个时候咱们在汇报的开场还要多说半句，就是顺带着跟大家一起回顾同步一下工作的意义背景。具体就是告知现场的人：为什么要做这个项目，这个项目是为了解决一个什么具体的问题，这个问题解决好之后对部门、对公司有哪些好处、带来什么利益。 
“各位领导，这个月研发部正在升级客户服务系统，我来跟大家汇报一下，现在公司提倡降本增效，大家也都非常关心我们公司客户服务体验以及相关的成本。针对这个问题，我们研讨了一套 AI 客户服务系统，如果系统上线，预计可以节省至少 30% 的客服人力成本，并且能显著地提升我们的客服质量，给客户带来更好的体验。汇报完后，我也特别想就这个目标设定的方向，听听领导的意见，以防止我们跑偏。” 刚刚咱们拆解了关于汇报开场的第一个要素，与你有关。主要作用就是强调跟对方的利害关系，这样才能引起重视。接下来我们来说说第二个要素，结构预告。 
  
结构预告 
结构预告的目的是，在一场比较正式的当众汇报中，管理好现场听众的预期。具体咱要告诉他，你大概讲多长时间，具体分几个部分，同时还
要敲一个黑板，强调一下哪一个部分最值得对方关注。 
  
比如你要汇报一个新的方案，就可以这么预告：结构预告： 
“我的汇报大概 15 分钟。首先我会介绍一下这个系统的功能，以及我们预计达到的效果。然后，我会讲解，为了实现这个目标需要做哪些准备工作，这个地方是需要重点讨论的。最后，我会说明面临的主要挑战和应对预案。” 
当然，你也可以用时间段来预告，比如： 
“我的汇报大概 20 分钟，首先，我会用 5 分钟来具体介绍问题和需求分析。然后，我会用 10 分钟来讲解我们的服务方案，这个部分还有一些不太成熟的部分。所以，最后的 5 分钟，想请领导多多指导。” 这样的开场，既清晰又有效，它能帮助听众知道接下来可以期待什么，为你的汇报建立了一个明确的框架。到这里，结构预告也拆解完了，我们学会了通过它，来管理现场听众的预期。接下来，我们说说，汇报开场公式的最后一个要素，点破情绪。 
  
点破情绪 
通过前面的与你有关，结构预告，我们已经成功地引起了对方的重视、明确了预期。 
  
但是，在接下来的汇报中，你的听众还有可能产生各种各样的情绪，如果是积极的，表明你的汇报很精彩，结果也不会太差；可如果是产生了抵触情绪，比如没听懂、不耐烦、不认同等等，将会直接影响你的汇报结果。 
  
那该怎么办？教你一招，在接下来具体汇报之前，咱就提前加上一句，点破现场隐藏的情绪要素。这些情绪很有可能是来自观众的，也有可能
是来自你自己的。我们分别展开说说，先说观众的隐藏情绪。 
  
比如你是一个技术专家，你已经尽量地用别人能听得懂的语言来汇报了，但是对方还有可能因为听不懂而不耐烦，心想：你到底在说啥？这些词儿都什么意思？跟我有啥关系？所以咱一定要记得，如果是这种情况，咱就提前点破说明。 
具体怎么说？教你两句： 
“在我的介绍中，如果有任何没讲清楚的地方，请随时打断我。我也希望能借此机会跟您多多交流。” 甚至还可以这么说： 
“因为我要讲解的内容涵盖了好多专业的名词，听起来可能有点烧脑。有这样的地方，我也会尽量讲的通俗一点，如果说的不到位，欢迎各位随时打断我，我来解释说明。” 
提醒一下，在讲解说明的过程中，有人可能会习惯性地说一句：“你明白我的意思了吗，你听懂我说的了吗？”注意，这种表达给人的感受是什么？如果我没听懂，那责任就在我，是我理解能力差，他就算真没听懂，也不好意思问，这反而不利于消除阻抗。所以咱要注意，要用“我表达清楚了吗？如果我没表达清楚的话……”这样的姿态。 
同样的，如果你讲的东西大家都比较了解了，就可以说： 
“这个工作大家都比较清楚了，也讨论过几次了，所以我会跳过一些背景信息，如果因此而显得有点儿跳跃，也欢迎大家提醒我，我来调整。” 如果现场的环境条件有限制，可以这么说： 
“今天话筒声音不大，屏幕也有点小，我尽量说得大点声，如果后排的同事有不清楚的地方，欢迎随时举手示意我。” 
再比如，你本来准备了一个 20 分钟的汇报，但是领导突然跟你说快点， 
10 分钟后我要赶去机场。这个时候咱怎么讲？还按照原来的计划说吗？肯定不行，所以在上汇报之前，还要多做一个准备一个精简的版本，而且这个时候就要点破说明： 
“我知道领导赶时间，本来我准备了一个 20 分钟的文稿，那接下来我就捡重点说，重点说问题和方案，用 10 分钟跟您汇报完毕。” 
类似的，本来你准备了一个 30 分钟的讲话，但是前面的人一直超时，轮到你发言的时候，还差 5 分钟就到中午 12 点饭点了，这个时候咱也要立刻调出备用版本，并且点破情绪说： 
“开了一上午会，我想大家都累了，放心，我就不按照稿子讲了，我用 5 分钟的时间把重点的信息跟大家交代清楚，保证不耽误大家吃饭的时间。” 
在这儿有一个提醒，灵活调整并不意味着在汇报中随意改变你的内容和结构，而是在保持你的主题和目标的基础上，做出适应性地调整提高你的汇报效率。（完整课程+薇 foufoushu） 
以上这些都是小情绪、小阻抗，还有些情况更让我们心慌，比如： 
•	项目失败，不少人等着看你笑话，怎么点破？
•	领导们都不重视你的项目，心想怎么又是你，怎么点破？
•	前两次立项汇报都没通过，在场人都不看好你，怎么点破？
•	领导临时有事派了人微言轻的你来汇报，你自己紧张是小事，谁
都不信任你，那才是大事，怎么点破？同样，以上这些情况在汇报现场，还是可以用这一招来破冰。这个时候不要闪躲，而是直面回应： 
•	“这次方案进展的不顺利，我知道大家都有些失望，甚至我还听
到了一些调侃的声音，这些情绪和质疑我全都接受。” 
•	“确实，这个项目是我个人非常坚持想要做的，开了两次立项会都没拿到好结果，我也进行了反思，请大家再给我一点时间，看
看我们的新突破。” 
•   
•	“今天看到这么多领导老师坐在下面，我都紧张得发抖了。不过一想到我今天的汇报不是代表我个人，而是代表我们整个团队，我一下就自信了。当然也想强调一下，汇报中说的好的部分，都是领导和团队的实力，说的不好的地方，都是我个人能力有待提
升。” 
•   
•	除了观众的情绪，自己的情绪也是一样需要关注和点破的。 
比如我刚刚说的紧张的情绪，一个比较正式的跨部门工作汇报的现场，除了自己本部门的组员和领导之外，还有跨部门的同事，还有公司大领导。往往这个时候容易有紧张的情绪，怎么办？ 
可以先点明身份，表明一下在这个工作中你扮演什么角色，具体负责什
么工作：“大家好，我是销售部的张三，是这次项目的负责人。” 紧接着，承认紧张，并且转化为积极的态度：“首先我必须承认，我现在确实有点紧张，因为这个项目对我来说非常重要，我特别希望能够把它做好，我也做了非常充足的准备，所以我对这个服务的方案是有非常大的信心的。” 
  
然后，通过深呼吸和暂停打一个隔断，你可以这样做，“让我先深呼吸
一下。”你看，深呼吸和暂停可以帮助你冷静、收拢思绪。 
  
公开承认紧张并不会让你看起来很弱，相反，它会展示你对项目、对领导的重视，大家也能够通过这些动作理解你的情绪，减少负面的评价。 
  
到这里，我们具体拆解了几种点破情绪的场景，并且给了具体的话术，你可以提前准备好几句，关键的场合直接脱口而出。 
  
结尾 
总之，开场聚集注意的目的就是让领导快速地知道你要讨论什么议题，并且知道在什么方面给你具体的指导和支持。刚刚我们对工作汇报的开场部分进行了非常详细的讲解和示范。接下来，你需要做的就是，根据你要进行的一场重要汇报，撰写一个你的开场白，然后发给助教老师，我们会根据你的开场白给出专属的反馈信息，帮你在汇报工作的一开始就抓住领导的注意力，赶快去完成。 
  
我们下一讲见。 
 
  
04 讲：汇报主体怎么设计，能让领导认可你？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
《能拿结果的汇报课》，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。 
  
上一讲，我们学习了汇报开场怎么说能抓住现场人的注意力。而这一讲，
我们继续往下说，当众汇报的主体部分怎么说能帮到你拿结果。 
  
这里的结果就是争取领导的支持，缺资源能给资源，有方案能给认可，给授权，有问题能帮着解决。当然这是一个美好的愿望，领导也会通过我们的汇报来评估咱是不是值得帮、值得投资的那一个。所以我们汇报想要拿结果，就要打消他的顾虑，建立他的信心，真正支持到我们。 
  
那好。这样的汇报应该怎么说？最关键的就是两点： 
  
第一，解决掉领导心里的卡点。第二，给领导放大亮点。这一推一拉，那这不就能够让他跟着你的思路往下走了吗？ 
  
一、遇到卡点，该怎么汇报？ 
我们先来说卡点，说实话，我们手里的方案从来都没有十全十美的，比如： 
  
对一个问题的解决方案，我们可能和领导的意见不一样；关键的资源没到位，就是推行不下去； 
领导看着是一派和谐，可真到了执行合作方那，各种不配合，推不下去；还有我手上活实在太多了，确实是 delay 了没做完； 
再或者这事儿真是太难了，我就是没有思路了，卡住了…… 
要跟领导汇报，大概率做不到十全十美的去表功，相反还会带着各种各样的 bug。尤其是汇报前，自己也知道这个点可能是卡点，领导可能会
质疑。一想到领导要给负反馈，就更不想启动这个汇报了。 
  
那这些艰难的场景怎么汇报呢？ 
  
其实这里最关键的要领就是，把被动回应变成主动坦诚。别等领导发现卡点再来质疑你。在他发问之前，先自己把卡点说出来。 
具体怎么说？就三步。 
  
第一步，自砍一刀。我们先做到坦诚不回避，明确告知领导，对于方案目标的实现有解决不了的卡点。 
  
举一个例子，小王儿要汇报一个活动方案，但是因为嘉宾问题，导致活动迟迟没有办法开展，他想向领导求助一下。那第一句就先明确告知领导这个卡点是什么。比如可以这么说：“领导，老实说，这个事儿确实
来不及了，计划邀请的几位专家还没有给我们回复。” 
  
第二步，把卡点合理化，或者找到卡点里的机会。可能是这个事情解决之后能够带来什么好处，或者换个角度告诉领导，因为这个卡点我们避免了什么损失，积累了什么经验，那小王就可以接着说：“但是在联系的过程中，我又发现了另外几个专家，他们的业内评价和学术积累比这几个专家还要好。 
  
第三步，说行动预案。我做了哪些事情，我接下来准备怎么办？唉，这一步体现的是我们的行动力，让领导接下来还愿意支持你，小王就可以这么说，我已经跟其中一个专家取得了联系，准备请这个专家我们来沟通一下，您看可以吗？这一步是为了告诉领导，你看，为了完成这个目
标，面对这个卡点，我没有放弃，我一直在积极行动。 
  
上面这三步就是说卡点的最小结构，多大的卡点都可以这么梳理。 
  
我们再来看一个完整的案例。小张在推进一个项目的时候遇到了卡点，那为了让领导能够点头同意，他可以怎么汇报？ 
第一步，先自砍一刀。“领导，我先承认这事儿确实是推行不下去了，我们联系的原材料厂商因为产地原因确实供不了货。” 第二步，把卡点合理化。“但是我们在找替代方案的时候，在市面上发现了其他几家供货商，他们的原材料性价比更高，过往的口碑也不错。” 第三步，说行动预案。“我们已经联系了这几家供货商了，准备做一个报价对比……” 
可能有人想问了：“我这个方案目之所及的都是卡点，都要说吗？”我要给一个提醒，别藏着掖着，就用这三步，把这些卡点挨个儿都列出来。 
  
二、工作汇报怎么说亮点？ 
解决了领导心中的卡点，想要获得领导信任拿结果，你还要突出亮点，获得领导的认同。有同学说了，我也知道汇报工作要说亮点，可是每次汇报我完全没有亮点，可以说怎么办？ 
  
如果真的是完全没有，那你要考虑的就不是怎么包装亮点，而是这个工作或者方案到底合不合理了。但是绝大多数情况并不会是完全没有亮点的，而是我们没有去挖掘突出它。 
  
怎么找亮点？ 
  
那具体可以怎么挖掘？咱们切换一个思路，不要从大面上去找，而是从小切口下手，不断地往下深挖。假设你是一个销售负责人，就算你最近没有突出的亮眼的成绩，也还是可以从不同的切口下手的。 
  
比如从数据里找亮点，发现你们公司的某个产品在某一个特定的市场或者人群中表现良好，尽管这个市场上人群并不大，但是这也是一个新发现。 
  
或者可以从最近的策略或者计划里找亮点。如果你有一些新的想法或者策略希望在未来的销售工作中应用，那这也可以作为一个亮点。你可以详细地介绍这些想法，并且说明为什么你认为他们会有效，然后提出一些初步的实施计划。 
  
再或者你还可以从客户关系管理中找亮点。如果你能够从中找出一些具体的例子，证明你和你团队在这方面避免了哪些流失，那这也是一个可以在报告中强调的亮点，除此之外，学到了什么新技能、管理团队协作有什么新的方法，或者对行业有了什么新的理解等，也都是可以挖掘出找亮点的一些抓手。 
  
找到亮点就直接去汇报吗？就一一全都说出来吗？哎，当然不是了，和一一说卡点不一样，说亮点，咱每次就说一个要聚焦放大的说。其他的全不提，以免模糊了焦点。 
  
怎么选亮点？ 
  
那咱刚才说的那些不同的亮点，到底选哪一个说呢？说白了，亮点不在乎大小，而是在乎有没有击中领导心中在乎的点。 
  
一个特别容易踩的坑，就是摆苦劳。 
  
比如老张是一个销售经理，在过去几个月一直在追一个大客户，花了大量的时间和精力去满足他的需求。虽然很辛苦，但他觉得把客户服务的很好，跟客户的关系也比以前更近了。可如果你是领导，听了这样的汇
报，你什么感受？那肯定是不满意：你辛苦，我给你发工资了啊。 
  
首先，这个所谓的亮点没有具体的结果。客户的订单量有没有增加？他愿不愿意把你的产品推荐给更多的人？ 
  
另外，它只会让领导觉得你过于自满了，你有没有对自己的工作进行评估？你有没有认识到工作中存在的问题，怎么改进？所以不要汇报那些只有苦劳，但是还没有拿到具体结果的工作。 
  
那什么样的亮点值得放大？你可以从这么两个维度去考虑。首先，说能让领导在熟悉的工作中看到意外惊喜的。比如在他看来，这
个工作一切顺利，但其实是你付出了额外的努力才保持住的。 
  
举个例子，比如维护客户关系，在领导看来，一个客户很重要，维护得也挺稳定的。可是他不知道，刚好这个客户的合同马上就要到期了，而且人家还在犹豫要不要续约。那你注意到了这个问题，沟通发现他们对产品其实很满意，但是在服务方面觉得咱做的不够好。为了解决这个问题，你组织了一个专门的小组，制定了一套全新的服务计划，那最终这个客户感到非常满意，和你们又续了约。而更重要的是，这一次客户对
你的服务表示了赞赏，并且提出了其他的合作意向。 
  
你看，这个成就可能在数据上看起来并不突出，但却是一个非常大的亮点。所以这次汇报你就只说这个亮点就可以。 
  
除了从熟悉的工作中找惊喜，还有一类亮点也很容易被忽略，那就是原本领导比较期待的一个项目，因为一直没有成绩，所以他调低了预期，可这个时候你却有了新突破。 
  
比如在拓展新市场方面，一直没有成果，领导都想放弃了。可你和团队最近重新对市场进行了研究，发现你的产品特别适合某一个特定的客户群，然后你们专门设计了一套全新的营销策略，甚至还开发了一些新的功能，满足他们的需求。结果呢，客户反馈很好，你一个月内实现了 1. 5 万的销售额。虽然不高，但是这可是零的突破，突然就让人觉得这漫漫的黑夜看到光了。 
  
这就可以是一个你具体汇报的亮点。 
  
怎么说亮点？ 
  
好知道怎么选亮点了，那怎么说更到位呢？还记得咱们前面讲过的可视化吗？面对不同偏好的领导，咱们可以上不同的手段。理科型的领导，
咱们就摆数据，盘逻辑；而文科型的领导，咱们就可以讲故事。 
  
比如在新市场中取得了新成绩，那就可以做一个图表或者趋势图给它展现出来。像这样： 
  讲故事 
  
除了数据可视化，同时咱还可以再讲一个具体生动的故事。 
比如可以这么说：“除了这个零的突破，最近我还收到了一个非常特殊的反馈，让我深深地感受到了咱们的产品和服务是怎么帮助他们的。王先生是一家中小型企业，主要是生产和销售手工艺品，他们一直在找一种有效的方式来管理生产和销售流程。一开始他们很担心。因为他们的规模比较小，怕咱们的这个产品跟他们的需求匹配不上，造成浪费。那为了消除他们的顾虑，我就给他们制定了一套解决方案。上个礼拜他告诉我，他们现在可以花更多的时间在真正喜欢的事情上了，可以创造
更多的手工艺品，再也不用管那些繁琐复杂的数据管理了。 
  
听了王先生的反馈，我们团队都很有感触，觉得我们的工作不仅仅是推动销售和增加收入，而更重要的是能够帮助客户改变他们的工作，还有生活。所以大家都更有干劲儿了，未来还想要帮助更多像王先生这样的客户。” 
  
你看通过这样讲用户故事，是不是可以把工作的亮点更加地突出了？而且还让领导看到了你们对工作的深刻理解，那接下来再跟领导要资源、要支持，是不是就更容易了？ 
  
怎么把汇报说到位？ 
  
好，材料重点都梳理得很清楚了，那问题又来了。真到现场汇报的时候，怎么把重点突出来，怎么说的更到位，管理住大家的注意力呢？我确实见过不少同学特别擅长写材料，可一让他说就总往后退。那确实，别看他们材料写的是条理清晰、重点突出，一旦变成现场汇报，听着听着就觉得差点意思。 
  
还记得我们前面说的注意力 U 型曲线吗？你在汇报中，中间的主体部分人是最容易走神的，所以咱们一定要提前干预。那具体怎么干预？说的时候要把材料的结构都还原出来。 
  
那接下来我给你一个非常实用的方法，叫报站点儿法，和看材料不同，听汇报领导看不到你设计的文本结构，看不到具体哪里该换段了，哪里该分层了。所以我见过最多的问题就是把中间的主体部分一大串儿内容，说的没有层次，全都糊在一起了。 
  
举个例子，小王要汇报一个产品推广方案，它的主体部分包括这么几点：目标客户和需求、执行策略、营销预算及支持。他大概是这么说的：我们来看目标客户的需求，这个新市场的特点是…… 那执行策略的部分是怎么计划的…… 
那然后是这个营销预算，还有我们所需要的支持是…… 
你看内容全都有，但是总觉得少点层次感，那听的人一旦走神儿，很可能就不知道他讲到哪一个部分了。所以一定要有一个意识，就是要呈现听觉的结构化。那具体怎么呈现？要先给每一趴前面加上一个路标词，就好像咱们坐公车听到报站一样，听众只要听到这个词就知道上一个部分要说完了，下一个部分要开始了。 
  
最常见的路标词其实咱们在前面已经学过了，就是清单体里的第一、第二和第三。 
  
你可能觉得这也太简单了，但是我要强调一下啊，真正能说出来第一、第二和第三的，那也不是多数。好，确实简单。 
  
那咱们接下来一个升级，我教你一个升级版的路标词使用办法，可以把第一、第二和第三修改一下，用这个对应的部分核心的关键词来替代，比如还是刚刚小王的例子。那具体就可以这么说： 
下面我具体跟大家汇报“三个一”。分别是“一个问题，一个方案，还有一个请求”。 
首先一个问题，我们来看看目标客户的需求具体有哪些…… 
好，刚刚是我说的第一个问题说完了，那接下来我再来说第二个，一个方案…… 
好，一个方案也说完了，接下来第三个，一个请求…… 
你看现场说的时候有一个技术要领，就是遇到这样的路标词，语速要放慢，语气要加重，表示强调。在这儿我提醒一点，汇报现场是你说对方在听，所以站点儿不要涉及太多，咱们一般能记住三四个点就不错了。所以在汇报的主体部分说三个部分就差不多了。那最多说四个，不要再多了。这也能帮你做优先排序，做减法。实在舍不得删除的内容，可以放在你的汇报材料里打印出来给领导查看。 
  
总结 
汇报的主体部分怎么说我就讲完了，最关键的就是两点： 
  
第一，解决掉领导心里的卡点。 
  
第二，给领导放大亮点，这一推一拉，也就更有可能得到领导的认可和支持。 
  
另外，我还教了你一个呈现你听觉结构化的办法，报站点到这里，一个汇报的开场和中间主体到底怎么说就讲完了。那下一讲呢，我们一起来学习一下汇报的结尾怎么说。 
  
我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
 
05 讲：结尾怎么设计，能拿到你想要的结果？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
《能拿结果的汇报课》，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。 
  
前两节课我们学习了汇报的开场和主体应该怎么说。这一讲来说说，结尾怎么落，能争取到领导的支持。 
  
一说到现场汇报的结尾，很多人心里肯定会觉得：“结尾就那么几句话，有那么重要吗，我前面说好了不就行了吗？” 
确实，大部分人也都是这么做的，他们都往往会这么说：“我今天的汇报就到此结束了，谢谢大家。”如果汇报现场还搭配了 PPT，那 PPT 最后的一页一定是四个大字“感谢聆听”。 
  
但是这样的结尾，只是代表汇报结束了，可汇报的结果真拿到了吗？还没有。 
  
汇报的目的不是说方案，汇报情况，而是争取领导的支持和表态。该要资源，该争取领导的决策，就争取领导决策。汇报的结尾，就是要在最后助推一把。 
  
咱拿到这个结果，具体应该怎么说？还记得我们前面讲过的汇报三原则吗？第三个原则，叫导向行动。做汇报的时候，结尾不是客气感谢，也不是草草收尾，而是敲一个黑板，告诉领导“我需要你什么样的支持”。 
  
具体就说三句话，记住这个公式就可以了：汇报结尾=站点句+垫一句
+导行动。 
  
什么意思？举一个例子。 
  
小王要负责一款金融产品的升级，他给领导汇报了一下这款产品的升级方案。结尾是这么说的：“我的汇报到此结束，未来落地方案的时候，还要麻烦大家多多支持，感谢感谢。” 
  
看起来挺诚恳了是吧？好像也导向了行动——希望大家多多支持。但我告诉你，这是一个假的导向行动，这更像是一个单方面的许愿，就算是现场有人想要支持你，他都不知道该从哪儿下手。 
  
那怎么改呢？来，我们按照“站点句+垫一句+导行动”的方式就可以这么说： “好，以上就是我关于产品升级的初步方案。”这是站点句，意思是：注意了，主要内容我已经介绍完了，马上就要结束了。这样就可以把现场人的注意力都拉回来。 
接着，垫一句。如果你对方案很有信心，那就可以再次把方案可能带来的好处、收益强调一遍，争取现场人的认可。这样后面咱们导向行动的时候才有依据，有底气。可以这么说：“总之，通过升级，我们很有信心，新用户增长预计将增加 18%，而产生的收益将提高 25%。” 
最后，导向行动。是想要跟领导申请资源，还是希望领导给点儿建议，这个时候就可以直接说了：“为了让这个升级方案得到顺利的实施，我们需要增加一个产品的开发人员以及 5 个资源位，用于后期的市场推广，这也是我们内部讨论后的最小化的需求，所以希望能够得到领导的建议和支持。” 	 
这三句，每一句都是有用意的，下面我就分三个部分展开来说。 
站点句 
先来说站点句，站点句其实就是一个固定的句式，听起来特别普通，但是别小看这句话，还记得咱们前面说过的注意力曲线吗？听众的注意力在你讲话的开头和结尾的时候是最集中的，这句站点句的目的就是报站，哪怕对方已经走神了，他也能够接收到这个信号，要结束了，然后就自动的把注意力重新给到你。说站点句的要点，不是说出什么新花样，而是要说到位。很多人汇报到了结尾都是越说越快，显得特别不自信。 
  
正确的做法就是，说之前，咱们先停顿两秒钟，然后提高音量，把声音放出来。 
  
我给你示范一下：“好，以上就是我要汇报的主要内容了……” 你看这样仪式感是不是就拉满了？ 
  
说完站点句，我们再来说第二句话，垫一句。 
  
垫一句 
  
垫一句的目的是为了下一步导向行动做铺垫的。这个时候千万别直愣愣地就说，“领导，请您多多支持。”太生硬了，要垫上一个更能驱动他主动给你支持的理由。 
  
1.能预见到不错的结果 
  
如果你汇报的方案确实能够预见到不错的效果，这个时候垫一句，就要
重点展示你的信心，强调收益和好处，引导对方认可你的汇报。比如可以这么说：“总之，我们很有信心通过这个方案，把客户满意度提高到 95%，年度收入实现 10% 的增长。” 
说完了好处，这个时候再提需求，领导就更有可能配合你，你才能拿到想要的结果。 
2.汇报的是一个卡点 
如果项目已经在推进了，我们汇报的是项目当前存在的卡点、问题，这个时候最容易踩的坑就是回避问题不说，生怕现场有人看笑话。 
但是别忘了，咱来汇报的目的是什么？不就是为了解决卡点吗？这时候唯一正确的姿态就是放下心理包袱，呈现出问题不解决、后果很严重的这样一个姿态。 
直接说出来：“确实在项目的推进中，我们遇到了什么什么技术难题，但如果这个问题不解决，咱们降低 40% 成本、提升 30% 效率的目标就没办法达成了。”更多分享微foufoushu 谨防二手 
把问题大大方方地说出来，领导才能想着一块儿帮你解决问题。当然，我不是说让你把问题直接甩给领导，得是咱们努力过了，也想了方案了，但确实卡在这没解决，后果很严重，领导得跟着咱们一起想办法，这才是你应该有的姿态。 
  
好，到这里，垫一句我们也拆解清楚了。那接下来再来说说结尾的第三句话，导行动，也会有不同的场景。 
  
导行动 
  
前面的站点句是把现场的人的注意力重新地吸引到你身上，而垫一句是做好了铺垫，接下来咱们赶紧趁热打铁，导行动。 
  
导向谁的行动？不是说自己要干啥，而是要领导、协作者具体干点啥。 
  
如果项目本身比较简单，方案也很明确，最后一句就是，“请领导决策”，就可以了。比如可以直接说：“最后再请领导确认一下这个方案是否可行。” 
  
领导给出决策意见之后，咱下去照着做就行。但往往我们会纠结的，都是那些方案比较复杂，涉及到的部门比较多的，这个时候该怎么导向行动呢？如果我们需要领导做的事情太多，领导肯定会说一句：“这个咱们会后再研究一下。”这一研究，可就研究得没影了。 
  
具体咱们分情况来看一下。 
  
【第一种：针对问题讨论】 
  
如果你的汇报中有拿不准的问题，需要现场的领导专家给建议，那就可以在结尾重申你的核心问题，请大家针对你的问题进行讨论，给出一个结论。比如可以这么说： 
“现在这个推广方案最大的卡点就是渠道比较单一。今天机会难得，各位领导都在，我想一起讨论一下这个新渠道拓展方式是否可行，可以的话，我们下去就继续推进了。” 
这就把一个开放性的讨论落到了一个具体的议题上，现场的人就都有话可说了。 
  
【第二种，请求资源】 
  
当然，如果你的计划本身也都是确定可行的，这个时候关注点就应该是后面落实的时候需要哪些具体的资源支持，那最后导向行动的时候，就可以向领导要这样的支持。比如可以这么说： “这个项目的落实离不开咱们业务、中台和技术部门同事的支持。为了让项目尽快地走上正轨，我想再多要两个支持：一个是，您看能不能让业务部门，给我们做一次培训指导，方便我们快速上手。另外一个就是，我们能不能要您一点时间，每周不多，就花您 30 分钟，给我们专门指导一下，听听我们的汇报。” 
如果领导同意了，你们的项目是不是又少了一些卡点？当然，在这种场合下，咱们申请的资源最好是一个成本不高的资源。否则要求太多，反而会让领导感觉你是不是在趁机狮子大开口。 
  
【第三种，落实到人】 
  
如果是当众汇报，领导对你的方案高度认可，那接下来导向的行动可能就是这样一种情况，落实到人。注意，很多人在这一步都会说得很模糊，或者是默认，大家都很清楚，很自觉，往往会这么说： 
【错误示范】“既然方案都没问题了，接下来就辛苦大家多多配合…… 有任何问题都及时跟我同步。” 
这种时候，不指名道姓，谁都不会很清楚自己到底要怎么配合。所以赶紧当着领导的面，清楚地让大家把任务自己领回去。比如可以这么说： “好，既然方案都已经确定了，那我们马上开始往下推进，我再次对齐一下，产品开发的负责人是小王，小李和小杨负责协同，预计完成的时间需要是在什么什么时间。内测这边的负责人是……” 当众汇报完后，想要落实到位，一定要当场公示一个 Todo 清单，这个清单里要包括分工内容，负责人，完成的时间等，确保每个人都知道他们的职责和标准。 
  
总结 
总之，我们在结尾导向行动，就是为了在汇报的最后，把事情往前再推进一步。正式汇报的时候，结尾一定要“站点句+垫一句+导行动”三句结合起来用。 
  
站点句收束注意力，一定要正式，大声。垫一句要引出行动。导行动要推动领导和同事给支持。三位一体，效果才是最好的。 
好，到这里，我们的工作汇报的开场、主题和结尾部分就全都说完了。 
  
“汇报开头”那一讲我给你留过一个写开场白的练习，这节课我再给你留一个小练习：撰写一个你接下来要做的重要汇报的结尾的逐字稿，发给你的助教老师，我们会根据你的结尾给出专属的反馈。快去完成。 
  
我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
 
06 讲：汇报现场，遇到质疑和意外，怎么化解？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
《能拿结果的汇报课》，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。 
  
前面我们讲了汇报现场的开头、中间主体和结尾，一套完整的汇报方法你已经掌握了。但还有一些特殊的危机，必须要当场应对化解，否则就还是拿不到好的结果。 
  
这一讲我们就说说遇到质疑挑战，出现了意外情况，怎么化解？汇报现场被质疑、挑战如何应对？ 
  
先来说被质疑、被挑战。就比如汇报现场，领导说：“这用户需求你也没搞清楚啊？”或者技术专家问：“你这个数据算得不对啊？”这种情况具体应该怎么回，显得更得体呢？ 
  
想在汇报上拿高分，最好的办法就是给自己搭建一个安全岛，而且这个岛越大越好。具体怎么做呢？ 
  
首先当然是做足功课，充分了解你方案的细节，尤其是那些关键的结论、相关的证据、数据。我给你准备了一个汇报的强准备清单，你可以点击文稿查看。 
 
  其次，更重要的是提前扣题，预测领导、专家可能提出什么问题，并且准备好答案。 
  
有同学说了，咱又不是领导肚子里的蛔虫，要是能摸清楚他的想法，不就不担心了吗？别急，我不是让你当算命先生，而是让你根据我这个预测清单来提前准备。 
  那这个清单到底怎么用？关键是做好三个动作。 
  
第一个动作，确定参会人员的名单。 
  
比如，都是部门内部的人，还是隔壁部门领导也来立项汇报？高层来不来？专家有哪些？法务和财务来不来？ 
  
确认好名单之后，接着第二个动作，填写参会人员背景信息和偏好。 
  
有句俗话说：屁股决定脑袋。虽然听起来有点粗，但是也反映了一个真实的情况：大家都很喜欢从自己的偏好的视角来看问题，所以那也就都会优先关注自己岗位、专业相关的问题。 
比如，你代表产品部门汇报了一个新产品的迭代方案，那管营销的领导可能就会问： 
你这个新产品的定位跟老产品有什么区别？ 
据我所知，你的目标用户最关心的应该不是这个问题。 
还有财务负责人可能会问： 
这个定价为什么要涨价 10% ？是怎么算出来的？赠品内容和赠送的方式会不会带来额外的支出？ 
当然，咱还可以提前问问其他同事，或者翻翻会议记录，这些领导专家一般都爱问什么问题。 
到这儿还没完，你的安全岛还不够大，还要再进一步扩大你的安全区域，尽量让每个问题都落在你准备的范围内。所以第三个动作，增加问题的数量。 
  
可以参考一下以往类似的会议，每个领导分别都问了多少个问题，或者会议要求问答的时间有多长，每个人最多可以问几个问题，然后在这个基础上乘以一个系数，一般汇报乘上 3-5 就可以。那如果是重要大型的，还可以再多。 
  
比如，以往这个领导差不多就会问两个问题，那么针对他就可以提前准备 6-10 个问题。 
  
我也给你准备了一些领导专家经常问到的高频问题清单，你可以参考使用。   你看在搭建安全岛的同时，你也在用全局视角检查自己的方案够不够完善。 
  
现场遇到其他质疑怎么回应？ 
  
刚刚说的是，提前预测领导、专家有可能提出什么问题，要准备好答案。
那具体回答的时候要怎么说更到位？ 
  
注意，这些准备不是让你在汇报现场跟人辩论抬杠用的，而是要证明你跟专家领导想法很一致，你们想到一块，你们心流了。也就是说，面对提问的时候，不要不小心就站到了领导的对立面：“哎，领导不是这样的。”“哎，领导，我给你解释解释……”如果你是领导，听到这样的话，你什么感觉？那肯定就是：“我错怪了你了呗？我说错了呗？”一旦形成了这样的印象，那么接下来你汇报得再好，也很难得到支持。那汇报现场面对各种质疑应该怎么回？ 
  
我给你一个应对现场质疑挑战的万能公式：回应质疑=承接情绪+导向行动。 
  
先说第一步，承接情绪。咱要积极回应领导、专家关切的提问。 
如果你对这个问题答案非常自信，那就可以说： 
“领导，您问的这个问题，刚好就是我们内部开了 5 次会讨论出来的一个关键的争议点。” 
“领导您说的这个点确实也是我们的一个关键创新点……” 
那如果你对这个问题不是很有自信，甚至也不知道该具体怎么回答，那你就可以说： 
“谢谢领导，您提的这个问题确实很重要，指出了我们方案里的不足。” 至于具体的，你等会儿可以展开再说，现在先不要着急。 
这里我也给你整理了一组应对不同风格、岗位领导、专家质疑的话术参考。 
  
比如领导是个急脾气，不爱听解释，那就重点说结论。 
“领导，您说的这件事儿我们也关注到了，我掌握的情况跟您刚刚的结论是一致的。” 
或者“确实像您说的，客户的需求也是这样……” 如果你的老板是技术专家出身，特别的严谨细致，那就重点说细节。 
“谢谢领导，这个技术点确实很重要。接下来我方案里补充一下……” 或者“领导我理解您的担心，这里确实有一个容错偏差需要讨论……” 如果对方平时很注重关系感受，喜欢被看到，那就要兼顾到情绪价值。 
“您说的这个太重要了，幸亏有您提醒” 或者“您提的这点确实是一针见血……” 
注意，这样的话点到为止就可以了，不要用力过猛。 
好，承接完了情绪还没完。接下来重点进入第二步：给出信息增量，导向行动。这个问题的背后，有哪些领导不知道的信息，赶紧补充。或者面对领导的质疑，你打算怎么补救？ 
  
比如，小王正在推进一个新的项目，返工了好几次。隔壁部门的人不仅是等着看笑话，还故意调侃说：“我们都跟着你熬了好几个大夜了，这个项目可不能折了啊。”同事说这样的话其实是带着情绪的。所以第一步，先承接住情绪。 
“我知道大家最近很辛苦，我也听到了一些不同的声音，这些声音我都接受，说得有道理。所以我专门把大家请过来，赶紧汇报一下最新的优化方案。” 
紧接着第二步，导向行动： 
“我已经详细分析了出问题的原因，并且制定了改正措施。第一点分别是什么，第二分别是什么。另外我也专门跟领导做了申请，争取到了什么什么资源……” 再比如要给大领导汇报方案了，结果你的直属领导突然有事儿来不了，就你最了解情况，所以临时喊你去补位。可你去了现场还没开口，大领导就问你：“你领导自己都不来，是不是觉得这个项目不重要啊？”那这个时候咱肯定不能说：“啊，不是的领导，我领导有其他事才派我来的。” 
咱还是要先承接住领导的疑惑情绪： 
“领导，张总也一直担心，说怕影响不好，所以专门让我先跟大家道个歉。他现在正在 X 公司堵着他们老板聊折扣价格，让我们等他的好消息。” 
接下来说说你的行动： 
“那今天呢，汇报完，我也会记录好各位领导的建议，回去一定同步落实到位。” 
你看，不管什么角度刁钻的问题，我们回应的核心都是先承接住对方的情绪，然后说下一步具体的行动。领导的提问质疑，其实就是在讨论对齐工作，不是针对某个人。他只是想确定，你能不能告诉我到底是什么情况？你到底想清楚了没有？他其实是在考察和验证你的工作方案。只
要你能给出完备的解答，那么领导的这个质疑就会收回去了。 
  
突发意外如何救场？ 
  
好，前面我们说了，面对挑战怎么回应，接下来我们再来说一个突发的情况：汇报现场出现了意外，咱们怎么处理？比如，咱说着说着大屏幕黑了，不亮了。再或者讲着讲着话筒突然没声了。你看，本来当众做汇报压力就够大的了，那突然来这么一下子，整个人都慌了。我就见过好多人一时不知所措，整个人杵在那，身体发抖，满脸通红。别担心，我教你说两句话就够用了。 
  
我在《当众表达训练营》也讲过，有一个公式非常好用，是放弃旧规则
+引入新规则。 
  
【显示屏故障如何处理？】 
  
比如显示屏出现故障了，导致 PPT 或者材料播放不了，那要讲的内容都在里面怎么办？这个时候就可以说上两句话。 
  
第一句话，放弃旧规则。 
“哎，这显示屏出问题了，那咱就不看大屏幕了。” 接着说第二句，开始新规则。 
“刚好这儿有一个白板，那我就一边说一边记录。这样我们看着白板说……” 
当然如果条件允许，你还可以提前就把材料都打印出来，给每个汇报对象都发一份。那如果出现这种情况，就可以说： 
“大家可以看手边的资料，那现在我们说到了第几页，第几条。” 【话筒故障如何处理？】 
  
另外还有一种情况就是话筒突然没有声音了，这个时候怎么应对呢？ 
  
同样很好处理，还是那两句话。第一句，关闭旧规则： 
“这既然话筒不出声音了，我就不用它了。” 接着开启新规则： 
“接下来我大点声说。好，那刚刚呢我们说到了方案的第二个部分……” 当然如果现场的人特别多，你还可以走到人群的中间，然后说上一句： 
  
“为了让大家都尽量能够听清楚，那我就走到中间来说。那前排的同事可能比较辛苦，如果有谁没听清楚，可以随时打断我。 
好，那下面我接着讲……” 
  
你看，这样讲完就迅速地把大家的注意力，都抓回到了接下来的你要讲的内容里。 
  
总结 
好，汇报现场，遇到质疑和突发情况我们就讲完了。关键就是不要闪躲，正面回应，并且导向下一步的行动或者开启一个新规则。 
  
这讲学完了，接下来回到你具体的汇报现场。你能提前预测到哪些可能发生的质疑，你准备怎么回应？欢迎把你准备的内容发给助教老师，请他给你做一次反馈。 
  
到这里我们要做的第二个关卡，现场表达观就讲完了。那基本技能都掌握了之后，下一讲，我们就进入具体的场景来演练演练，我们下一讲见。 
  
07 讲：怎么汇报工作方案，能获得领导认可？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
《能拿结果的汇报课》，别让你的努力卡在汇报上，我是徐昆鹏。 
  
通过前面的学习，我们已经突破了汇报前的写作关，汇报现场的表达关。接下来我们就一起通过一些具体的实战演练，来练习加强你的汇报水平。 
  
工作汇报，工作汇报，所有的汇报都有一个前提，那就是得先有一个工作。比如，领导给你派了个活，让你出个方案，这个过程中就需要跟领导汇报。方案通过了，推进过程中，也需要在关键节点同步汇报。接下来几讲，我就跟你具体讲讲方案汇报、立项汇报和进程中的工作汇报，分别应该怎么做。 
  
那这一讲，我们就先说说最常见的工作方案汇报。我们工作中最常见的一类任务，就是上级突然交给你一个任务。比如，你是一个新零售公司的技术部负责人，领导有一天跟你说：“老张，你牵个头，把智能客服系统给搞起来，回头出个方案。” 
  
接到这个任务之后，咱应该怎么办？是马上回去整理方案，然后等
方案做得漂漂亮亮的再回来跟领导汇报吗？ 
  
我告诉你，这样的话， 你的方案大概率是不会通过的。 
  
想要方案得到领导的认可点头，咱得用“1+1+1 的汇报方式”，也就是得用一次方向确认，加一次非正式汇报，加一次正式汇报。 
  
下面我具体分别来说一说。 
  
一次方向目标确认 
领导让咱出个方案，首先要保证的就是咱理解的方向别跑偏了。所以，不用改天，就在领导派活儿的当下，赶紧抓住他，先完成一次方向的确认。 
  
你想啊，咱们切换到领导的视角来看一下儿，领导跟你说把智能客服系统搞起来，可能有这样一些前提背景： 
•	有可能是董事们做了新的决策，要加快启用智能客服系统。 
•	也有可能是领导掌握了一个新的信息，发现智能客服系统能带来
什么新的突破。 
可对你来说，不仅不知道是什么情况，以前也没有具体接触到这条
业务线，那突然接触到这个活儿，是一头雾水，完全没有方向。 
  
确认起点和终点 
但是请注意，这些背景信息、前因后果，领导不说，不代表不重要，而是可能他忽略了你不知道这个情况。 
  
所以，领导要让你做一个新方案，不要着急接完指令就走，而是先跟领导确认两个东西。 
  
一个是任务的起点：一般来说就是这个任务的背景是什么？这可能是要为公司解决一个什么具体问题。 
  
另外是这个任务的终点：领导对于新的任务有什么期待和需求？是希望节省成本还是提高效率？是希望减少错误，还是给公司带来更多的业务机会？ 
  
那关于跟领导确认的话术，我也给到你，重点就是三句话：首先，积极认领：“领导，收到，我马上去办。” 
然后，是确认目标：“为了避免我理解不到位，我想跟您再确认一下，您对这个系统有什么具体特别的要求吗？” 
最后，预告动作：“好的领导，我大概明白了，我先回去整理一个
方案，几天后，我再来找您，请您给把把关。” 比如，在这个案例中，通过跟领导一确认方向、边界就具体了：目前客服主要是以人工操作为主，处理客户问题效率低，错误率高，
客户的体验不够好。可接下来新用户呈增长趋势，所以公司希望开发智能客服系统，提高客服质量，提高用户的体验。那在这个基础上达到降本增效，开辟新的业务这样的机会。 
  
搞清楚了任务的起点和终点，咱才能沿着一条明确的主线任务，开始行动。 
  
那问题来了，接下来是等着把方案彻底地整理好之后，再去找领导汇报吗？我还是那句话，这样的方案大概率是不会被通过的。很多同学都吃过这样的亏，自己吭哧吭哧做了半天的方案，结果一正式上会汇报，才发现，行动的方向完全想歪了，加班加点都白干了。 
  
一次行动计划汇报 
所以，不要憋大招，在你把行动思路整理好之后，第一时间就要跟领导做一次非正式的小汇报，实在要是约不到领导的时间，在部门内部的日会或者周会上都可以做这样的汇报。 
  
这样的小汇报应该怎么做？关键是做减法，咱要短、平、快地把重
点亮出来。一般就是两点，一先定义问题，二再同步计划。 
定义问题 
先说定义问题，也就是搞清楚，这个任务咱要解决的问题背后，到底有哪些卡点和阻碍。 
可以这么说：“领导，关于智能客服系统项目，我已经进行了充分的调研，并且制定了一个行动计划，想请您给把把关，看看这方向准不准确。” 
通过调研发现，现在的服务系统，确实存在一些难点：目前客服每天花超过近 80% 的时间，处理常规客户问题，数量巨大，可复杂的问题一直没有能够好好处理。您看这是具体的分析报告： 
1.	客服时间被低价值工作占据。目前我们的客服队伍每天花超过近 80%的时间，处理的都是常规客户问题，如产品使用指南、定价及退款政策等。  
2.	复杂问题无法得到处理。因为日常重复性问题占了客服同事大部分时间，就导致更复杂问题无法得到处理。 
3.	满意度低、错误率高。虽然是重复性问题，但是数量巨大，导
致目前我们的错误率为 3%，而客户满意度平均值只有 70%。 
行动计划 
对于这样充分调研出来的结果，其实你是比较有把握的，这不是你想重点讨论的内容。那接下来就要把领导的注意力，引到你想请示的重点上。也就是跟领导汇报一下你的行动计划，你打算怎么做，这样的方向对不对。那就可以这么说：那这些问题怎么解决呢？ 
首先，我想先组织一个专门的小组，深入的研究一下市场上智能客服系统的趋势和技术。 
然后，再以友商 X 公司和 Y 公司使用的智能客服系统为对照样本，具体分析一下优缺点，拟定出一套适合咱们的系统。 
接着我还会跟技术、财务同事讨论预期的效果和方案的成本。 
你看，说完这些之后，就要赶紧把话题聚焦到重点上： 
领导，您看我这么往下推进可以吗？我主要是怕遗漏了一些关键动作，您给我把把关…… 
通过这么一次非正式的小汇报，就能快速地对齐，你的行动方向是不是准确。那一旦发现跑偏，领导也会及时的纠正，你看，少做了多少无用功。 
  
提醒一句，如果平时跟领导汇报的机会少，那这样的小汇报的内容，
也应该是你日常内部例会上的汇报重点。平时很多同学都在说，“每次在部门的例会上做汇报，总是被打断，明明我做了很多工作却不被认可” 其实，就是因为没有对工作进行优先级的排序，说成了流水账，也就浪费了一次跟领导对齐工作重心，获得他指导和认可的机会。好，有同学说了，具体怎么定义问题，怎么制定行动计划呢？这里给你一个课外的拓展阅读小锦囊，我放在文稿里了，你可以直接在课后点击查看。 
拓展阅读锦囊如下： 
跟领导明确了方案的起点和终点后。接下来具体的推进思路怎么整理呢？具体分两步： 
第一步，定义（拆解）问题 
搞清楚这个任务背后，到底要解决的具体问题是什么，到底有哪些阻碍。 
可以先跟这个问题相关业务的同事沟通。 
比如这个例子中，把智能客服系统搞起来，重点要清除的阻碍卡点，大概率是来自客服业务， 
那就需要了解，他们现在的工作场景中 
· 总是出现什么问题，导致客服工作效率低，错误率高，客户体验不好？ 
· 有什么具体的需求、痛点？
· 如果引入一个新系统，他们有哪些期待，最希望能实现什么功能。 
当然，在这个沟通过程中，要注意，不要让对方感觉，之所以推行这个项目，是因为他们工作做的不好，甚至要被取代了。很多人为了避免这样的误会，采取的策略是，不说要干什么，上来就问问题，结果呢，对方反而更没有安全感了，不敢说实话。 
所以要注意沟通的话术。 
开场，开门见山：“今天我想跟你讨论一下我们计划引入的智能化客服系统。管理层已经看到其他公司成功地运用这些系统来提高效率并降低成本，我们也希望可以在我们公司实施类似的改革。” 
然后，点破情绪：“请放心，这个新系统不会取代你们的工作，而是作为你们的工具，帮助你们更高效的完成工作，改善客户体验。未来还会给公司创造更多的价值。” 
接着，挖掘卡点：“我知道，作为直接接触客户的人，你们可能有很多宝贵的经验和建议。所以我想要听听你们的想法： 
· 咱们这个岗位的工作，现在哪个环节不是特别顺畅，特别容易出问题？ 
· 你觉得出现这个问题的原因是什么？ · 你觉得这个问题带来的影响是什么？
· 如果这个问题解决了，会给你的工作带来有什么变化？” 第二步，制定行动计划。 
从起点到终点的具体需求，关键卡点问题收集清楚了，接下来就是想一想接下来的行动计划了，也就是你打算怎么做。 
一般包含包含这么几步： 
· 技术&市场分析，访谈专家，查阅相关案例资料。分析了解市面上现有的相关技术、产品和服务，在此基础上找到匹配的解决方案。 
· 效果分析，解决方案预期能达到什么效果。
· 成本分析，核算方案需要的时间成本，人力、财务成本等方面的
成本费用。 
一次正式方案汇报 
到这里，确认了具体问题，行动计划，方案也整理的差不多了，那接下来就可以约领导做一次正式的汇报。 
  
我们在前面的课程已经学过，材料怎么整理，现场怎么表达。那接下来呢？就借着这个案例，带你再具体地走一遍。 
  
开场先说与领导有关的核心结论：“领导，通过和客服团队和技术
部门的沟通，我们已经完成了一个初步的智能客服系统方案。交付后，预计每年能节省 30% 的人力成本，同时释放出人工客服40% 的时间，来处理更复杂的问题。” 
  
然后预告结构和终点：“下面我大概用 10 分钟的时间，从具体需
求和解决办法两个方面进行汇报，其中解决方案里面推行计划这一块，是今天想重点跟大家达成共识的。” 
  
然后接下来我们要清除对方可能存在的情绪阻碍了：“可以这么说：如果过程中有任何我没有表达清楚的地方，欢迎大家随时打断我……” 
  
主体 
接下来，就可以进入主体内容了。 
好，下面我来详细地汇报一下。 
先说项目要解决的具体问题。经过和客服同事讨论和沟通，我们发现，现在的服务系统确实存在一些难点： 
第一，客服的时间被低价值的工作占据。目前我们的客服队伍每天花超过 80%的时间，处理的都是常规客户的问题，比如说产品的使用指南、定价和退款政策等等。 
第二，复杂的问题没有办法得到处理。因为日常重复性的问题占领了大部分的时间，就导致没有办法处理更复杂的难题。 
第三，满意度低，错误率高。虽然是重复性工作，但是数量巨大，导致目前的错误率是 3% 左右，而客户的满意度平均值只有 70%。 
那面对这个问题，该怎么办呢？ 
•	技术分析：首先，我们已经组织了一个专门的小组，深入研究了市场的最新技术和趋势。拟定了一套适合公司的智能客服系统，
大概是什么什么样。 
• 
•	预期效果：其次，这个系统将帮助我们提升 50%的服务效率，每
年节省 50 万元的成本。具体情况如这张表格所示…… 
• 
•	成本分析：另外，我们也和财务部门一起从人力、时间和财务的
角度进行了全面的评估，具体的明细是这样这样的…… 
• 
•	推进计划：最后，为了实现这个目标，我们已经制定了详细的时
间表和重要的里程碑。未来 3 个月内，我们计划怎么样怎么
样…… 结尾 
主体部分的具体问题和解决方案，都介绍完毕之后，接下来就可以在结尾导向行动了。更多分享微foufoushu 谨防二手 
这里如果你希望导向的具体行动，是推进计划让领导认可，别一而再再而三地压缩周期了，那就可以说这么三句话，第一句还是站点提示语，把现场人的注意力全都拉回来：“好，以上就是我关于搭建智能客服系统的初步方案的介绍。” 接下来垫一句，可以再次强调一下项目的预期效果，具体可以用趋势图、视觉图片等等，总之，越具体越可视化越好，给现场的领导还有同事展现出希望和信心。你可以这么说：“总之，我们特别有信心，这个智能系统能为公司带来多少多少效益。为了达到这个目标，我们已经做好了充分的准备和规划。” 
  
最后赶紧导向你的行动：“项目的成功实施需要得到领导的支持，
所以今天也想在推进计划上请领导给一些指导，保证这个方案在下周就可以正式启动。” 
  
难度升级 
好，刚刚咱们说的任务，是上级很坚决，你也很认同的任务。下面难度升级了，领导给了你一个，他非常坚持，但你不太愿意接的活，一听就抵触，这种情况该怎么办？ 
  
一般咱们当下属的可能会怎么做？背后吐槽呗：“我觉得领导根本就没想清楚，一拍脑袋，任务就布置下来了”然后这个任务接的是不情不愿。比如这么一个场景：假设你是一名科技公司的研发负责人，有一天领导心血来潮让你开发一套全新的客户管理系统，其实大家都知道，原来的系统没那么差，没有必要完全推翻重来。 
  
那这种情况该怎么办？注意啊，汇报，它是一个向上管理特别好用的工具，咱一定要在这种时候好好地用起来。 
  
核心策略 
不管领导是不是一时的情绪上头，咱都不要跟他对着干。这里的核心要点就是：用试错来确认领导的真实意图。我们公司的领导花姐有一句话让我印象非常深刻，她说：有些话，如果不知当讲不当讲，那就别讲。有些事如果不知该做不该做，那咱就先做。 
所以这种情况，还是要按照咱们的“1+1+1 的汇报”模式来往下走。 
  
你说，此路都不通，咱走哪去啊？没关系，你就带着领导，咱走到哪是哪。比如你的方案都已经做好了，发现就是不行，那你汇报的时候就要注意做好这三个方面。 
  
三个注意事项 
第一，面对你觉得有缺陷的任务，不要当众给上级提不同的意见，而是私下讨论。 
  
你可以先把它接下来，然后找个机会做一次非正式的汇报。具体汇报的时候，重点不是一上来就否定问题，而是表达你对领导想法的理解和支持。具体可以这么说： 
感谢领导的信任，把开发全新客户管理系统的任务交给我们。经过讨论和沟通，我们发现现在的服务系统确实存在一些问题： 
1.客服时间被低价值工作占据。客服队伍每天花超过近 80%的时间，处理的都是常规客户问题。 
2.复杂问题无法得到处理。因为日常重复性问题占了客服同事大部分时间，就导致更复杂问题无法得到处理。 
3.满意度低、错误率高。虽然是重复性问题，但是数量巨大，导致目前我们的错误率为 3%，而客户满意度平均值只有 70%。 
或者你还可以肯定问题解决之后带来的具体好处。比如可以这么说： 
改善我们的客户管理系统，确实能够为公司带来以下三个方面的好处： 
1、	提升效率：通过提升客户管理系统，可以减少手动工作，让团队有更多的时间专注解决更复杂的问题，从而提高效率。 
2、	改善客户体验：可以更好地跟踪客户的需求和反馈，提供更个
性化的服务。 3、数据驱动决策：可以更好地分析客户数据，发现客户行为和购买模式，这将帮助我们做出更精准的决策。 
你看，这样就不是站在了领导的对立面，而是跟他站在了同一个立场上。 
  
那接下来就要注意第二个方面了，就是报告中要少谈感受，多谈客观依据，通过你的专业性增加你的可信度。 
  
比如可以多说数据，可以引入用户的心声，也可以引入专家顾问的意见，总之，可以利用第三方来进行说服。 
  
刚才这个案例中就可以这么说：“同时，经过深入的研究和分析，
我也发现了一些可能会影响这个项目成功的因素。我对两个具体的数据进行了深入地研究，一个是开发新系统的预计的成本，另一个是我们需要投入的时间成本可能需要多久多久……” 
或者你还可以这么说：“从客户的反馈中，我了解到他们更关注的是服务的质量，而不是系统的复杂性。所以我建议我们在行动之前，可以多听一听客户的需求，尽可能地让他们参与进来。另外，我也寻求了一些专业的咨询公司的意见，他们建议我们在引入全新的系统之前，先试图优化和升级我们现有客户的管理系统。” 紧接着，我们要做好的第三个方面，就是提出一些备选的方案。你可以这么说： 
“所以我有两个替代方案： 
1.	优化现有系统：我们可以在现有系统的基础上进行升级和优化，
这将大大降低成本和风险。这需要我们的技术团队……在资源上要对现有的技术团队进行一些增加，但远小于开发新系统的投入。 
2.	引入第三方解决方案：寻找一些已经在市场上验证过的客户管
理系统，这样可以节省我们的开发时间和成本。预计在一个月内怎么怎么样，六个月内怎么怎么样。 
那关于每个方案我都准备了详细的实施计划和预期的结果，也想听听您的具体意见。您看看这两个方案哪一个更可行一些？” 
你看，这么一轮汇报下来，这个任务到底要不要做，怎么推进更落地，领导其实也就更清晰了，而在这个过程中，你不仅是全程都站在了他那一头，而且还在积极地帮他寻找解决办法。 
  总结 
好到这里，关于方案汇报的案例拆解我们就讲完了。 
  
领导突然让你出一个方案，怎么汇报呢？想要你的方案得到领导的认可，咱得用 1+1+1 的汇报方式。也就是一次方向确认沟通，加上至少一次非正式汇报，再加上一次正式的汇报。 
  
不管这个任务你认不认同，咱都要用这样的方式推进，因为其实很多的工作，都是做着做着才逐渐清晰起来的，很多临时的、新的、大的项目更是如此。 
  
那下一讲我们就做一个升级，来说更正式、更大型的立项回报应该
怎么做。下一讲见。 
  
08 讲：怎么做立项汇报，推动项目顺利进行？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
欢迎回到《能拿结果的汇报课》，我是徐昆鹏。 
前面我带着你拆解了一遍，方案汇报具体应该怎么做。接下来咱们难度升级，来拆解一下立项汇报。 
  
什么是立项会？ 
是的，立项汇报，立项汇报，首先你手上确实得有个项目。那不同
的行业、不同的岗位对于项目的理解肯定都不一样。可能是一个新产品、新服务、新技术，也可能是一个超大型的活动，甚至是一个非常大的工程，等等。 
  
但是不管这个项目是大是小，一个项目，一定都有这么 3 个特点：临时、独特，还有渐进明细。这主要是区别于常规稳定的工作内容。 
  
临时，是说每一个项目都有一个明确的开始时间和结束时间。 
独特，是说这个项目要提供某一个独特的产品、服务或者成果，因此“没有完全一样的项目”。 
  
渐进明细，是说项目的成果、目标是逐步完成，清晰的。为了好理解，我今天就拿一些没有那么复杂的立项汇报场景来拆
解，那理解了这背后的要点之后，面对再大的项目汇报，你都不会慌了。 
  
很多公司在正式开始推进一个新项目前，都会组织召开一个立项
会。你比如说我们公司，每一门新课程启动之前，都要先通过立项会，才能开始研发生产。 
  
虽然说参加立项会的人可能有很多，但是总揽全局的只有一个，就是汇报人，也就是这场立项会的组织者，那目的就是让项目过审。那能不能拿到这个结果，关键取决于谁，当然是立项会上的决策者，比如领导、专家评审。 
  
所以汇报人要想办法让领导、专家，成为项目推动的力量来源，让你的项目通过审核标准。而不能默认，对方是站在你对立面挑刺、为难你的人。因为很多时候能够上立项会的项目，本身也是公司领导特别看重的。 
 
如果一个立项最后没有通过，那原因肯定是因为领导、专家关心的问题，没有得到解答，他们觉得你这个项目没有达到考核标准。而且往往会伴随一起的是，领导挺看重的项目没被通过，那咱就给他留下了一个“办事不劳”的印象。 
那怎么办？这里提醒你，在正式汇报之前要做好两个关键动作，分别是：一、守好硬指标边界；二、进行两次非正式的汇报。 
先说守好硬指标边界，我们说了，不同项目的标准都不一样，这里很难穷尽，但是我看到很多公司，包括我们自己也一样，项目汇报要想拿到好结果，都要遵守好三条边界，分别是战略边界、品质边界和商业边界。 
那下面，我就拿战略边界为例，来展开说说。 
战略边界 
很多项目负责人想到要跟领导汇报项目了，首先会关注到的就是这
个项目产品能不能盈利，品质怎么保证。但是容易忽略的一个重要边界，就是战略边界。听起来架势拉开的有点大，但是影响的却是你们公司的每一个员工，甚至每一个用户。 
在一个公司里，一个新的项目能赚钱，可不代表就是一个好的项目。什么意思？要知道，每个公司都有自己的价值主张，也就是说，有些钱是一定要挣，可有些钱就算是合法合规，咱也一定不能挣。记住，价值主张没有对错，只是选择问题。 
举个例子，比如谷歌和苹果，它们在开放性和控制之间的平衡上就有截然不同的价值观，直接就影响着他们的策略选择。 
–	你比如说苹果公司更倾向于全面控制产品的服务和体验，所以在他们的系统中，应用商店是严格管理的，只有经过审核批准的应用才能够被用户下载和安装。即使这可能意味着，他们可能会错过一些市场份额。 
–	另一方面，谷歌倾向于开放。他们的操作系统可以在各种不同的设备上运行，用户和开发者都有更大的自由度。所以审查的门槛和限制相对比较低，尽管这可能会导致用户的体验不太一样。 
所以你看，面对同样一个项目，苹果可能就会放弃，而谷歌可能就会选择合作。两家公司的价值观和策略并没有对错之分，只是在处理同样问题上会有不同的选择。那说这么多，就是要提醒你，很多时候，我们面对一个非常有吸引力的项目的时候，有可能不是商业模式不行，不是品质不达标，而是不符合你们公司的主张和策略。 
那怎么判断你这个项目是不是守住了边界？还是以战略边界为例，给你一个参考的对焦清单？ 
附表:战略论证参考清单： 
 
你比如说，我们每做一门课程之前，都要先论证：这个产品是否有利于公司的社会信用长期增长？是不是咱们终身学习者学习全景图中的一块？那这个产品是否有助于点燃人？ 
此外，还会有基于安全角度的提问，比如说：产品是不是合法合规，符合政策和监管的导向？产品的知识产权是不是清晰？ 
作为产品的提供者，社会是不是都接受？ 
…… 
这些提问还可以迭代和优化，但是都不是虚头巴脑的提问，而是要切实想清楚的。 
除了战略边界，还有两条边界也挺常见的，就是品质边界和商业边界，这也是很多公司做项目的时候要坚守的，那作为汇报人，也要提前理解透彻。在这儿我就不详细讲了，给你准备了一个拓展阅读资料，感兴趣可以点击文稿查看。 
拓展阅读 
品质边界进行了战略论证之后，接下来要讨论第二条边界就是，研发出来的项目品质是否能够得到保证。 
品质在任何行业和项目中都起着至关重要的作用。同样给你一个参考清单。 
附表:品质论证参考清单 
 
这些只是一些基本的参考维度，每个行业岗位都可以有自己不同的设计，比如我们公司，有厚厚的一本品控手册。对每一个品质细节，都有明确要求。再比如：如果你是行政支持部门的一员，想为内部同事提供一项新
的服务，一样可以有相应的品质论证清单，我再文稿区放了一个示范，感兴趣可以拓展阅读。 
中后台支持部门品质论证参考服务可靠性： 
服务是否可以在同事们需要的时候提供，而且是否可持续、稳定。关键考核点包括：服务的可用性和稳定性。例如，如果你提供的是一个内部预订会议室的平台，你需要确保这个平台的可用性和稳定性。 
响应速度和效率： 
在同事们寻求服务的时候，你的响应速度和处理效率。关键考核点
包括：响应时间和处理时间。例如，如果有同事在平台上预订会议室，你需要确保在收到预订请求后能够及时处理。 
服务可用性： 
服务是否能够满足同事们的实际需要。关键考核点包括：服务的实用性和便捷性。例如，你提供的会议室预订平台是否易于使用，是否真正解决了同事们的需求。 
用户满意度： 
同事们是否满意你提供的服务。关键考核点包括：同事们的反馈和
评价。你可以定期进行满意度调查，收集同事们的反馈，以改进服务。 
符合性： 
你的服务是否遵守公司的政策和程序。关键考核点包括：你的服务
是否符合公司的所有相关规定。总之，清楚地意识到你的品质红线和金线，才能保证你的项目，能
够满目标用户的期望，并提供持久的价值和良好的使用体验。 
商业边界 
战略方向符合主线目标，品质也能有保证，还要守住的第三条边是，要能通过商业论证。也就是你的产品或者服务在商业上是否是可行的？ 
如果你研发的是一个面向用户的新产品，那就要按照附表：商业论证问题清单 
 
同样的，哪怕是中后台服务部门，比如行政支持部门，主要的职责通常是为公司的内部运营提供支持，而并非直接产生营收，但他们的服务还是可以用商业模式的框架进行思考。在这种情况下，”商业论证” 可能更多地关注于如何提供高效，高质量，及时的服务，以及如何最大程度地提高你的同事们的满意度。具体，我也给你一个论证参考示例。中后台支持部门商业论证参考用户需求和解决方案： 
你提供的服务是否解决了内部同事们的一个实际需求或问题，是否为他们节省了时间和精力。 
关键考核点包括：服务的实际效用和效率。比如，设计引入了在线
培训平台可以为同事们提供方便的培训和学习资源，帮助他们提升技能，节省了他们寻找培训资源的时间。 
内部成本结构： 
提供这项服务需要多少资源，包括时间，人力和物质资源。 
关键考核点包括：了解并优化成本。比如线上培训平台的建设和维护需要投入时间和人力，可能还需要购买或开发相关的软件。 
关键资源和关键活动： 
提供这项服务需要哪些关键资源，例如需要具备技术能力的团队来建设和维护平台。关键活动可能包括需要定期收集和更新培训内容。 
服务传递和交流： 
你如何将这项服务传递给内部同事们，以及如何与他们进行有效的沟通和交流。 
关键考核点包括：沟通效率和效果。 
比如，可以通过邮件，内部通知等方式将平台推广给同事们，同时也需要一个反馈机制来收集他们的意见和建议。 
关键合作伙伴：提供这项服务可能需要与公司的其他部门或团队进行合作。 
关键考核点包括：与关键合作伙伴的沟通和合作效果。 
比如可能需要与人力资源部，IT 部门等进行合作，共同维护和更新平台。 
好，定义清楚边界，并且坚守住了，那咱的立项汇报就一定能通过了吗？ 
  
还真不一定，你要在立项汇报之前，就要让领导、专家决策者意识到，咱这项目是达标的。 
  
两次非正式汇报 
那具体可以做好两次非正式汇报。一次是跟审批领导，一次是跟专家评审。我们先来说说，跟领导的非正式汇报。 
  
与领导的非正式汇报 
和专家决策者不同，领导往往关注的不是技术细节，而是战略，还有商业这两条边。比如说项目是怎么支持组织的总体目标的，那这个项目对公司的影响和价值，商业的可行性和可持续性等等。所以，你汇报的时候要把项目的价值，跟组织的战略目标联系起来，在这个方面要尽可能多的争取反馈和建议。 
  
比如说如果你是一个新能源领域的项目负责人，那具体就可以这么说： 
首先，开门见山： 
–	领导，跟您汇报一下，咱们正在设计研发的一款新型节能零件，下个月就要正式立项了。那在定位和研发思路上，我还是有一点拿不准，想请您给指导指导。 
然后，重点选择战略和商业边界，汇报你想讨论的具体内容： 
–	首先，这个项目的提出，是基于公司什么什么发展战略，重点研发的方向是放在了什么什么方面。 
–	其次，从商业角度来看，预计能带来什么样的销售增长，大大提高我们客户的满意度。接着，上个请教： 
–	针对我们做的这些研究和评估，您看有什么需要调整的地方吗？ 
–	这个项目跟咱们公司的长期发展目标有没有什么不一致的地方？ 
–	从商业角度来看，您觉得哪些方面还有改进的空间？最后导向一个具体的行动： 
–	谢谢领导，您的反馈和建议对我们来说太重要了，我们会在接下
来的推进过程当中逐一解决。 
–	那方案更新完之后，我再来跟您汇报。 
与专家非正式汇报 
除了和领导汇报，还要和专家评审、顾问提前进行非正式汇报。 
不过跟领导关注的重点不一样，专家们通常更关注品质、专业技术还有实施层面的问题，会更深入的讨论项目的细节。因此你就需要准备足够的信息和数据来支撑你的提案。那具体呢，你就可以这么汇报： 
首先，开门见山： 
–	跟您汇报一下，我们正在设计研发的一款新型的节能零件，下个
月就要正式立项了。在几个技术细节上，我们还想精益求精，突破创新，所以特别想听您指导指导。 
然后，可以重点围绕专家关注的品质边界，汇报你想讨论的内容： 
–	在设计这个零件的时候，我们主要考虑了以下几个技术方面：1）
节能性能，2）可持久性和 3）生产效率。那现在我们已经做了一些初步的设计和实验，结果显示…… 
接着，上个请教： 
–	关于设计和实验结果，您觉得还有哪些可以改进的地方吗？ 
–	那关于我们正在探索的节能方法，您看看还有没有什么建议或者好的经验可以分享？ 
此外，考虑到质量和专业性，您觉得我们在产品设计还有生产过程中，还需要注意什么问题吗？ 
最后，导向行动： 
–	谢谢您的反馈和建议，对我们来说太宝贵了。我们会在接下来的项目开发中，逐一地解决。 
–	那方案更新完毕之后，我会再来跟您汇报。 
好，分别跟领导和专家都进行了非正式的汇报之后，别忘了再把调整后的方案，给领导和专家更新一份，并且说明已经根据他们的反馈做了调整。 
  
你看如果你是领导或者专家，在这样的非正式沟通之后，你会有什么感觉？大概率是认可和支持的。 
  
这就有点像心理学上说的宜家效应。在这样的非正式汇报中，领导和专家对你的方案付出了时间、精力，看着你的方案越来越好，就会感到满足，有价值，会有更多的认同。这其实也是把你的事，变成了你们的事。也就让领导专家成为了你项目推动的力量来源。 
  
到这里，方案已经调整的差不多了，那接下来就可以开始组织立项
会了。提前一周把立项会的资料提供给参会者，告知对方项目的进展，以及自己对项目的理解，征询大家对立项资料的建议和意见。 
  
筹备汇报 
关于立项会的筹备，我也给你准备了一张提醒清单，放在文稿里了，下次组织立项会之前都可以对照着来准备。 
•	除了和领导和专家的非正式汇报，也不要忽略的其他人的会前反
馈，并且要在立项会开始之前闭环：这个建议/意见是什么性质，是细节问题还是产品级建议；是否需要在立项会上提出；其他参会者是否有类似看法等等。“闭环”不是说要在立项会前消灭这个
问题，而是为这个问题找到处理办法。 
•   
•	正式汇报之前，“表演”也很重要。发起人可以进行两次排练预演立项会上可能出现的问题，挑战，这些我们在前面的课程里，都
有详细的论述。 
•   
•	让立项会成为一件敲锣打鼓的大事儿。可以提前制作一些宣传物料，在公司内部进行宣传。比如可以在群内发电子海报，欢迎围
观。在组织宣传栏，张贴宣传海报等 
•   
•	发起人务必提前对会场进行布置，准备名牌，检查投影效果、话
筒、设备连接等。 
•   
•	汇报当天穿着也要比日常穿着再正式一个度，让决策者感受到你
对项目的重视程度和信心。 
•   
•	立项会上，汇报人不是速记员，而是立项会的主持人和控场者，要有主人翁意识。把握好各个部分的时间和推进。如果发起人觉
得自己不擅长临场主持的工作，事先拜托某位参会者控场。 
•   
•	提前设置一些立项通过的专属仪式感。比如可视化的证书发放等。 
一切都准备好之后，就可以进行正式汇报了。同样的还是包含三个部分，开场、主体和结尾，可以根据前面课程的知识强化练习。 
开场： 
  尊敬的领导和专家，各位同事，大家好。感谢大家抽出宝贵的时间，参加我们新型节能零件研发项目的立项汇报。我很荣幸在这里向大家详细介绍这个项目。希望通过今天的交流学习，让项目更加精益求精。 
  接下来，我会用 30 分钟时间，分四个部分介绍一下这个项目的具体情况。 
  第一，项目背景，第二、具体方案、第三、商业模式，第四，推进计划 
  因为内容涵盖了好多专业名词，听起来可能有点烧脑，这样的地方我尽量讲的通俗一点，如果说的不到位，欢迎随时打断我，我来补充说明。 
主体部分 
  战略论证 
  好，我先说第一部分，项目背景，也就是为什么要做这么一个项目。 
  为了实现 xxx 目标，满足用户在 xxx 方面的需求，去年以来公司都致力于提升我们产品的节能性能，因此，我们设计了这个新型的节能零件项目。 
  品质论证： 
  在技术研发上，我们已经成立了两支专门的小组，分别负责研究 xxx 和 xxx 方面的内容。 
  目前，我们已经完成了初步的设计和实验，在耐用性、安全性等关键指标，都领先了行业标准两个级别……   商业论证 
  目前市场上的潜在竞品，是什么什么情况。 
  我们的运营模式有什么什么特点， 
  一方面，新型节能零件将有助于我们降低产品的能耗，减少碳排放； 
  另一方面，这个项目也将使我们的产品在节能技术方面保持领先地位，增强我们在市场上的竞争优势 
  为了实现这个目标，我们已经制定了详细的时间表和重要里程碑。在未来的三个月里…… 
结尾部分 
  好，以上关于 xx 项目的具体汇报， 
  总之，所以我们特别有信心，这个项目能为公司带来显著的 xxx 效益，实习 xxx 突破，为了达到这个目标，我们已经做好了充分的准备和规划。   最后，我们请求领导对此项目进行正式立项，并给予我们更多的
关注和支持。 
结果 
通过各方面的强准备和表现，我要在这预祝你拿到顺利通过的结
果。在这儿提醒一句，立项会之后工作并没有结束，而是正式开始了。项目发起人还要注意以下几个工作细节，给你一个对照清单： 
•	整理立项会上收到的反馈，就获得的建议意见，后续工作中有怎
样的安排。 
•   
•	就最后的工作进度承诺，和项目成员确认下一步的工作内容，正
式启动推进。 
•   
•	如果有需要和领导或专家顾问讨论的问题，及时沟通。 
•   
•	如果有值得记录的心得，可以记录下来和同事们分享，为组织内
立项会工作的知识管理工作添砖加瓦。 
•   
•	当然，除了立项通过，还有可能得到的结果就是，修改后再评估，
甚至不通过。我想强调的一点是，一个立项汇报能不能被通过，可能会被很多因素决定。但是，对自己咱要有一个要求，就是程序正义。也就是这个立项汇报从无到有，从开始到结束，不管是流程标准，还是应该守好的边界，咱都守住了，那这就是一个好的结果。 
  
我不知道你所在的公司，是不是重视立项汇报，如果公司没有这个流程，咱其实也可以争取，主动发起。 
  
因为如果没有进行这些非正式和正式的汇报，相关的领导、专家、
同事不仅对项目的情况不够了解，项目负责人就不能顺利争取到更多资源，甚至可能会忽视一些有效的支持，也不能全面评估可能遇到的卡点和挑战，那当项目出现卡点的时候，也不知道自己该怎么往下推进，导致这个项目最后就拿不到好的结果。 
  总结 
好，立项会怎么汇报我就讲完了，我重点做了两个拆解：一个是定义并坚守住项目的边界，二是围绕边界跟关键决策者，提前进行非正式汇报。 
  
总之，立项汇报的目标是通过审核，而本质是和各方协作者进行项
目开展前的事前管理。下一讲，我们来说说，具体进行中的工作，怎么跟领导进行汇报。 
  
09 讲：怎么汇报工作进展，能获得领导持续支持？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
欢迎回到《能拿结果的汇报课》，我是徐昆鹏。 
前面我们用两讲练习了日常的方案汇报、立项汇报。接下来这一讲，我们再切换一下场景，练习一下正在推进中的工作应该怎么做好汇报。 
  
一项推进中的工作特别容易踩的坑，就是自己埋头苦干，负重前行，一头扎在了工作里，却忘了要及时跟领导汇报情况。那结果呢？领导就不踏实了，每天追着你问：“唉，那个方案推进得怎么样了？怎么一点进展都没有啊？”有同学又说了：“我的领导可不是那样的，特别淡定，我要是大大小小的事儿都跟他汇报，他反而会不耐烦：“唉，怎么什么事儿都和我说？”“唉，怎么又是你？”你看，这就走了两个极端。 
  
其实不管是什么风格的领导，咱做工作都得主动汇报。那这个分寸感到底怎么拿捏？重点就是抓住两个关键点。 
  
第一个，到点就报。到了关键的节点，里程碑事件了，哪怕推进得非常顺利，也不要等着领导来问，咱要主动汇报。所以也可以问问自己：一个重要的工作或者项目在启动前，咱有没有跟领导确认关键的交付节点有哪些，交付物是什么。比如，假设我是人力部门的，领导让我来组织一个主题培训，那就要提前确定，哪天带着名单定讲师人选，哪天签合同，哪天出培训细纲，哪天出培训的形式等等。 
  
确定了必须要跟领导对的事项之后，咱们在日历上插个旗，上好提醒，日子一到，准时带着材料去跟领导汇报。 
  
那第二个要素就是，汇报变化。比如，进度提前了，原定的方案要调整了，合作方提出新的需求了，隔壁部门延迟了进度等等，都要主动汇报。你看，为什么好多人每次例会上工作汇报都没人听？因为总是在罗列。 “X 工作正在推进中……Y 工作也正在推进中……”那到底跟上个礼拜的
汇报有什么变化，都没说，反而说的都是领导不关注的信息。 
  
进度汇报 
好，那到了汇报节点，具体应该怎么汇报？ 
  
如果是一个公开的，比较正式的进度汇报，那根据咱们前面的学习就可以这么设计。 
  
第一步，同步进度。一句话说明整体的进度情况，是按照计划推进了，还是比计划提前了，或者延后了？一句话就行。第二步，重点来了，汇报问题和动作。比如针对这个问题，你是怎么理解的？那具体有哪些思考和行动？这是汇报重点。 
  
进展得顺利，可以说说下一个阶段你预见到了哪些风险？你的应对预案是什么？ 
  
如果进度提前了，那就可以说说，因为针对某一个环节，咱做了创新，
积累了一些什么经验。这套经验在接下来哪一些工作里可以复用。 
  
那如果是进展得不顺利，那就要说说，是因为在什么环节遇到了卡点，那现在咱们准备怎么解决。 
  
第三步，就是导向行动。针对你的重点，请领导给你指示，给出建议，甚至给出支持。 
  
练习 
下面我们用一个具体的场景练习一下。 
  
假设你是一个制造业技术部门的负责人，如果你的项目按照计划一切正常的推进，那到点儿了咱就要主动汇报了。就可以这么说： “领导，跟您报告一下，技术部负责的什么什么项目，目前已经完成了什么阶段的工作，拿到了什么成果，那下一个阶段的推进可能会遇到一个什么潜在的风险？想先跟您请示一下。” 
  
然后说重点：“下面我跟您汇报一下具体的问题，和我们讨论的应对预案。接下来我们将使用一种新的原材料，虽然这种材料已经过了严格的质量监测，但是我们提前测了一下，发现不太稳定，可能会出现什么什么情况。那为了最大程度地减少影响，我们的团队已经对这些可能的风
险，进行了全面的评估和分析讨论，确定了两种预案。 
  
首先第一种是，暂停新材料的使用，同时寻找替代的原材料的供应商。其次第二种，加强对质量环节监控的流程，特别是某某环节的监控。” 
  
最后说行动：“那现在呢？想听听您的建议，看看还有哪一些优化的空间。” 
  
相信你已经感受到了，在工作中有卡点出现问题，它是正常的。那汇报卡点问题也是一个特别高频的情况，所以咱工作中一旦发现有什么苗头不对了，千万别等，第一时间就及时汇报。避免更大的坏消息落到你的头上。 
  
怎么汇报坏消息？ 
  
好，那如果真的是猝不及防有一个坏消息落到了咱们负责的工作上，那应该怎么汇报呢？别慌。 
  
面对坏消息，不要闪躲掩饰，或者抱着侥幸的心理觉得能一带而过。咱
们基本的姿态应该是，正面回应，一起商量怎么解决。 
  
如果你是项目的负责人，面临着一个很糟糕的情况，比如说行业的标准突然更新了，咱原来的工作方案要推翻了。或者谈好的大客户变卦了，追加了特别苛刻的新需求。那这个时候你还得在部门的会议上，当众汇报同步情况应该怎么说？说不好，底下的人就会觉得之前的都白干了，士气可能会低落。 
  
还记得咱们前面说过的吗？情况有变要及时汇报，这个时候不要内耗，要赶紧第一时间先做一次小的非正式的汇报。 
  
跟领导非正式汇报 
这个汇报的重点是，带着你的思考方案，跟领导来同步一下。 
“领导，跟您汇报一下 X 项目的最新情况，昨天下午行业监管部门更新了一个新的标准，这就意味着，咱们之前的材料选择和设计方案接下来就不能够顺利地过审了。我们也紧急地商量了一个应对的预案，想先跟您碰一下。那接下来我们准备分两步走。第一步，先请谁谁谁和监管部门来沟通，详细了解一下新的标准到底是什么情况。那第二步，组建一个专门的小组，包括我们的法务专家，还有技术部门等等，一起来商讨对策和补救方案，您看这样可以吗？” 
  
当众提振士气汇报 
你看，面对坏消息先别慌。第一步是先跟领导达成共识。在这之后，咱们再上会，当众汇报，说明情况。 
  
汇报中关键就是要：正面回应，加给出方案，加给出明确的预期效果。 
  
可以这么说：“各位领导，各位同事，关于 X 产品项目，我必须要汇报一个我们刚刚遇到的最新挑战。最近监管部门更新了一个新的标准，导致我们新项目的方案要进行重大的调整。我理解这个消息可能会让大家感到失望，甚至可能会对咱们团队的士气产生影响。然而我想让大家知道，我们已经看到了这个问题，也正在积极地应对。我们已经制定了一
个详细的行动计划，下面我就跟大家具体汇报一下。 
  
首先我们已经密切地跟监管部门进行了沟通。其次我们也组建了一个专门的小组，由总经办的张总牵头，包括什么什么部门。最后，我们计划在多长时间内完成方案的调整，并且在什么时候执行到位，届时将会取得什么具体的成果。” 
  
你看，这样的汇报就能让领导和团队成员看到你的责任心和信心，而你积极乐观的态度也能够帮助提升团队的士气。 
  
跨部门出问题 
还有一种坏消息更复杂，但也很常见。就是你的方案需要兄弟部门合作完成。那现在项目进展不顺利，不是因为你的责任，而是因为隔壁部门拉垮了。可是你作为负责人，要在全公司做一次正式的汇报，那怎么说才能把情况说到位，又不能让领导觉得你在甩锅，又不能让跨部门觉得你在告状呢？ 
  
注意，不管这个项目有多少部门一起协作，在大领导眼里，首先这都是同一个团队的工作。上级想听的是针对这个问题，这个工作的汇报，不
是为了弄清谁的责任，而是想听听到底怎么解决好。 
  
那面对这样的情况到底怎么来汇报呢？我们一起演练一下。 
  
具体汇报之前，要先做一个动作，就是和当事人，也就是相关的兄弟部门沟通一下。你要充分了解这个卡点到底具体是一个什么情况。这就包括要了解问题的细节，然后跟他一起商量解决方案。具体沟通咱们可以这么说： 
  
“老张，我想跟你讨论一下，咱们这个 X 项目我了解在研发阶段遇到了一些阻碍，可能会影响进度，项目的每个环节都可能出现卡点，这太正常了。所以我今天找你，主要就是希望跟你商量一下，咱们怎么才能解决这个问题，或者咱需要什么资源和支持？刚好我下周要在公司进行一个阶段汇报，我也希望借着这个机会，在会上把方案更新一下，也争取一些资源和支持。” 
  
听了你的话，如果对方很配合，那就可以继续往下推进。如果还是不配合，那就再多一个动作，就是和你的直接上级沟通，把这个情况跟他同步一下，然后上个请教，问问应该怎么办。 
  
这些工作都做到位了，那接下来汇报的时候，还要注意这些细节： 
  
首先，客观地报告问题。在汇报的时候让大家关注问题本身，比如在哪一个环节有什么卡点问题。总之尽量地避免将责任归咎于某个人，或者某个部门。然后，提出可能的解决方案。“我已经和研发部同事共同讨论了两个可能的解决方案。”你看，这就是在表达你不是在告状，而是在积极地寻求解决问题的方案。 
  
最后，导向行动。请领导指导支持。 
  
你看，明明是一个坏消息，但你却因此而展现了专业的协作能力、责任感，还有领导力。 
  
怎么汇报好消息？ 
  
说完了坏消息，还有一种情况在这里我也要特别提醒一下。 
  
那就是因为你工作能力特别强，项目推进得特别顺利，有好消息了。那这个时候应该怎么汇报呢？ 
  
我就见过不同的情况，有的是特别谦虚，觉得这点成绩没什么了不起的，那恨不得“冒名顶替综合症”都犯了，啥也不说。 
  
还有一种情况，就是觉得自己付出了那么多努力，有好消息当然要跟领导汇报。那你看，这个方向肯定是没错的，但是说的时候光顾着强调个人功劳了，那就显得有点抢风头。那具体汇报好消息的时候，怎么说更到位？ 
  
一共分三步，共享荣耀+成功经验+下一步行动。 
  
“领导跟您汇报一个好消息，我们的 X 项目取得了一个新突破。” 
  
然后共享荣耀：“由于谁谁谁的支持和帮忙，我们在什么方面拿到了这么好的一个结果。” 
  
这个“谁谁谁”可以是领导，也可以是协作者。那既然是一个协作项目，哪怕是个人能力再强，能拿到这么好的一个结果，它也一定是大家协作
的结果。所以一定不能只是光说个人努力，而忽略了别人的支持。 
  
当然，如果是一个大型的，正式的当众汇报，那荣耀共享的时候，千万别把重要的支持者给落下了，要不还不如都不说。 
  
接着再说你的成功经验和下一步计划：“我复盘了一下，有两个动作。最关键一个是什么什么，还有一个是什么什么。那接下来我也准备梳理出一个锦囊，分享给其他同事。” 你看，这个动作就展示了你的复盘和总结能力。这一套下来才是跟领导有关，让他喜欢的好消息。 
  
总结 
好，到这里，这一讲就差不多都练习完了。 
  
关于怎么汇报风险，怎么说坏消息，怎么把好消息说得更到位，我们都做了具体的演练。 
  
通过这一步一步的练习，关于工作汇报最底层的核心奥义，我相信你也都掌握得差不多了。那至于到更具体的，周会、月会、复盘会、总结会，是不是也都知道，怎么抓住关键的重点来汇报了呢？也欢迎你把你的思考和笔记分享给我和其他同学。 
  
另外，关于更聚焦的商业提案汇报、述职总结、晋升工作汇报，我们也
还会陆续推出相应的课程，为你做更加详尽的拆解和服务。 
  
恭喜你，到这里，关于工作汇报的写作关、表达关还有实战关，咱们就都闯关成功。但是课程还没结束，接下来我还会再安排一节怎么进行汇报前的演练课程，咱们下次见。 
 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
《能拿结果的汇报课》，别让你的努力卡在汇报上，你好，我是徐昆鹏。 
  
通过前面写作关，表达关，实战关的学习。我们已经对日常工作汇报进行了系统的梳理，练习。很多同学接下来可能就要上场汇报了。那这节课，主要分为两个部分： 
  
第一部分：要点回顾。我再对一些关键知识点进行总结强调，再顺便串讲一下我们这些 10 节课必须要注意，或者说要重视起来的知识点。 
  
第二部分：刻意练习。具体上场之前，知识点都学会了。那上场之前怎么做到更加从容自信地表达、表现，比如我想做到脱稿讲话，应该怎么做？如果想变得更从容、更松弛、更自信，能够脱敏，当时那么多人讲话，我都像没事人一样很松弛，应该怎么做？ 
  
第一部分：要点回顾 
  
问题意识+提案能力 
  
如果说每一次职场沟通，表达，都有一个主张，观点。那么每一次跟领导汇报工作之前，你都提前想清楚，你来汇报，要重点讨论什么话题，这个话题里，你的主张、态度是什么。具体可以是你对这个工作的理解，判断，思考的结果，你的建议等，而不能是简单的把已经做了什么工作，像流水账一样汇报一下，却不说到底哪个是重点，重点环节里有什么问题需要讨论。 
在做汇报的时候，把汇报当成一次职场表达，不是闲聊天。每一句话都要有信息，每一次表达都要有你的目的和用意。所以为什么老说结论先行？就是提前先有你的观点、态度和主张。 
  
举个例子，假设你正在负责一个重要的软件开发项目，你需要向你的领导汇报项目的进展。 
“领导，X 软件开发项目正在进行中。我们已经完成了需求分析，也完成了框架设计。接下来会进行单元测试，预计下周完成。 
我们计划在两周后进行系统测试，并在下个月上线。我们的团队每天都在努力工作，确保所有的事情都按计划进行。” 
这个汇报虽然报告了项目的所有进度，好像说的都挺顺利，但如果你是领导，你听了以后，你能放心么？ 
同样的汇报，我们换一个表达，你再听听。 
“领导，我想向您汇报一下 X 软件项目的开发进度。 
我们已经按计划完成了需求分析和框架设计的大部分工作。在这个阶段，客户追加了一个什么什么需求，比我们预期的要复杂，这可能会对我们的进度产生影响，我也整理好了说明报告。我的建议是，明天组织一个专门的讨论会议，重新评估方案设计和周期，然后再跟客户做一次确认对齐，您看这样可以么。 
这个汇报明确提出了重点问题，并且有自己的判断和行动建议，领导才真了解这个工作的到底什么情况？” 
哪怕第二个汇报里说了非常具体的问题，而且这个问题还大概率不是好消息。但是这就是我们的日常，只要在工作推进当中就一定会遇到卡点。 
  
区别是什么？ 
  
第一个下属汇报的时候就是流水账式的平铺，没没有聚焦到一个具体的问题上，甚至可能把问题都回避掉了。而第二个汇报，虽然给领导带来的可能是一个坏消息，但是针对这个坏消息有非常具体的分析，还有非常具体的建议。这就说明在他的汇报中，展现了两个非常强烈的意识： 
  
第一个，问题意识，聚焦到一个具体的问题上的意识。 
  
第二个，提案能力，不是把问题甩给领导，而是把思考、对这个问题的分析，还有我提出来的建议、我的方案能力、我的建设性展现出来。 
  
那好，这是第一个我要强调的重点。 
  
程序正义 
  
第二个重点，叫程序正义。什么意思？ 
  
就是咱们程序上在对齐，这件事上，我以为领导知道，但领导可能不知道背景信息。 
  
做一个汇报关键的那些动作，咱们要一步一个脚印走到位。关键动作都做到位之后，接下来才能说：“领导，您给我指导指导，您给我指点指点。” 
  
说起来好像挺容易，但是做起来确实有难度。那有难度怎么办呢？那咱们接下来就归拢，我给你们梳理了两套 SOP：一个是做日常小汇报的 
SOP 应该是什么样，还有一个是做日常大汇报的 SOP 是什么样。 
  
我们先说小汇报。 
  
小汇报 sop 
•	汇报对象：直属领导，相关工作负责人 
•	期待结果：对齐方向、期待主要就是跟直属领导，或者相关负责人进行汇报。通过这样说明沟通，能够跟领导对齐方向，弄清他们的期待。同时在这个过程中，和领导完成共创，争取到更多的信任和支持。 
一共分五步，每一步都有一定要做的动作，还有坑点，我们具体说说。【汇报SOP有最新升级的版本，在本文稿的末尾，同学可以向下滑动查看】 
 
  大汇报 SOP   
 
•	汇报对象 ：参与汇报的决策人 
•	期待结果：汇报前对齐方向，标准，建立共创感；汇报完顺利过审。相比于日常小汇报，大汇报的情况，要复杂一些，比如，汇报对象，不只是你的直属领导，还包括大领导，其他决策人等等。目标是，在正式汇报完后，让方案顺利通过。 
同样给你整理了一个程序正义的五步法，流程图。 
  
 
  
第二部分：刻意练习 
 
好，关于大小汇报的程序正义，我们就复习完毕了。 
接下来，再给一些具体的刻意练习的方法。 
首先，我来教教你，能一下就让人感觉有水平的一个表现方法，脱稿讲话或者半脱稿讲话。 
脱稿汇报 
有逐字稿： 
我知道，很多同学汇报的时候，都会提前准备逐字稿，这里有两个坑点要避免。一种是完全照着念。就是容易变成念稿子，越念越没有对象感，还有一种，特别厉害，把稿子一字不差全都背下来了。 
但是不管哪一种，都少了交流感。感觉像机械的背课文，最后陷入到稿子里。那下面听的人，肯定就会打瞌睡，听着听着就走神了。 
那应该怎么办呢?咱要有意识的，避免钻到稿子里，设置几个抬头点。具体什么意思？就是在关键点的时候，你要把这些话背下来，到关键的句子、关键信息点的时候，你要把它背下来，要看着你的领导，或者看着台下的观众说。 
第一个抬头点：稿子中的起点，关键问题，重要结论，重点，终点。对这些地方分别进行高亮，加粗。这些地方提前背，到了这些时候，抬头，看着观众说。 
开场：尊敬的领导和专家，各位同事，大家好。感谢大家抽出宝贵的时间，参加我们新型节能零件研发项目的立项汇报。我很荣幸在这里向大家详细介绍这个项目。希望通过今天的交流学习，让项目更加精益求精。 
接下来，我会用 30 分钟时间，分四个部分介绍一下这个项目的具体情况。 
第一，项目背景第二、具体方案第三、商业模式第四，推进计划 
因为内容涵盖了好多专业名词，听起来可能有点烧脑，这样的地方我尽量讲的通俗一点，如果说的不到位，欢迎随时打断我，我来补充说明。 
主体部分：战略边界： 
好，我先说第一部分，项目背景，也就是为什么要做这么一个项目。为了实现 xxx 目标，满足用户在xxx方面的需求，去年以来公司都致力于提升我们产品的节能性能，因此，我们设计了这个新型的节能零件项目。 
品质边界： 
在技术研发上，我们已经成立了两支专门的小组，分别负责研究 xxx 和 xxx 方面的内容。 
目前，我们已经完成了初步的设计和实验，在耐用性、安全性等关键指标，都领先了行业标准两个级别…… 
商业边界： 
目前市场上的潜在竞品，是什么什么情况。我们的运营模式有什么什么特点，一方面，新型节能零件将有助于我们降低产品的能耗，减少碳排放；另一方面，这个项目也将使我们的产品在节能技术方面保持领先地位，增强我们在市场上的竞争优势 
为了实现这个目标，我们已经制定了详细的时间表和重要里程碑。在未来的三个月里…… 结尾部分： 
好，以上关于 xx 项目的具体汇报， 
总之，所以我们特别有信心，这个项目能为公司带来显著的 xxx 效益，实习 xxx 突破，为了达到这个目标，我们已经做好了充分的准备和规划。最后，我们请求领导对此项目进行正式立项，并给予我们更多的关注和支持。 
第二个抬头点：几大站点，也就是在段落之间，有明显的空行，前面可以加上小标题，甚至是分割线。这些地方要做好停顿，然后进行报站。 
没有逐字稿的脱稿讲话 
没有逐字稿的脱稿讲话怎么讲得流畅呢？除了开头结尾的三句话，主体部分怎么记得清楚一些呢？ 
首先，讲话之前可以拿一个本子或者夹子，标注好 
•	框架、细纲，起点，几大站点，终点 
•	关键核心句，重点词看到这些词，就知道你要讲他的目的是什么，然后进行强调，提醒。 
具体，你可以按照这样的手卡格式来分区。 
  
 
所以做一个讲话的时候，我们除了用脑子里记住的这些信息以外，是可以用上辅助道具的。这些道具不完全是演示用的。它也是一个安全气囊，有了它，你心里就不慌了。 
  
脱敏/抗压训练法 
  
好，那刚才我说了这些辅助道具也好，方法也好，接下来我们再来做几个练习，叫脱敏训练，也叫抗压训练。虽然给了你那么多道具的训练方法，但是这个脱敏训练、抗压训练的关键点是什么呢？是让你把这些道具全都扔掉，让你在一个最极端的情况下经受测试，你经受了这些测试之后，你再往回退，反而会表现得更好。所以这个抗压训练的核心目标是什么？叫比正常边界要再高一些，压力再大一些。 
  
首先，要想办法把你完全暴露。站在汇报台中间，身体前没有桌子等道具的遮挡，就好像站在了聚光灯下。哪怕如果那天汇报的时候有一个讲台，但是不好意思，你给我站到讲台前面去。走到最中间、最前面，能显得你这个人更自信。 
  
完全暴露完了之后，模拟流程，完全对着流程走，尤其写好稿子的，一定要自己大声地读一遍。一读你就知道，好多话说的都不简洁不口语，不准确。 
  
在这个过程中，还有这么几个动作： 
  
第一个，录视频，把自己的状态录下来。视频放在最后一排位置，看看你的声音清晰么，你表达的信息都传递出来了么。这些视频都是能够以一个外部视角，一个真正的观众的视角来给你做反馈，而且我们每个人看自己视频的时候，好多人都是捏着鼻子看不下去。这也是一个脱敏。 
  
第二个，PPT 是可视化辅助道具，给关键句，关键词就可以，不能当提词器用，不能背对着观众读。而且观众看到的是 PPT 的主页，但你的演示模式下边其实是有备注的。万一你觉得需要几个串场词记在那，关
键词记在那，你就偷偷的记在那个下面的备注栏上。 
  
第三个，舞台站位，观众看向屏幕的左手边，开始的位置。你想想，你看话剧，你去看舞台演出，你看歌手唱歌，他是从哪边上台，从哪边下台？他都是从左边上，从右边下。尤其是你刚开始说话的时候，你就直接站到了右手边去，感觉就是这个人好像已经准备随时要撤，就显得不够的从容，还显得有点着急，显得心里没底气。但是站在左手边，它就是上台口。 
  
第四个，除了 PPT 的结合，就是两脚像钉了钉子一样，钉在地上，就像脚底下生根一样，就扎在那。如果有人确实还是觉得好像不太好找那个感觉，你可以想象让这两个脚的内侧驶进蹬地的感觉。然后具体讲话的时候，如果确实你那个汇报让你没有那么多道具可以拿，手上什么的连个话筒都没有拿，那我们就要有一个自己手浮动的区域，叫克林顿盒子。 
  
模拟挑战 
  
当然，在这个压力训练的基础上，你还可以再增加一个训练，就是找人当听众，请他给反馈，具体那里没听懂，或者听完了有疑问，都可以记录下来，然后根据这个反馈调整你的内容。注意，这个过程可能会让我
们不耐烦，一定要把开放性打开，这样正式汇报才能讲的更到位。 
  
除了反馈，还可以请他扮演领导或者专家。 
  
请他现场提问你能预测到的问题，进行问答演练。 
  
  
 
甚至还可以请他更激烈一点，现场打断你的结论是什么？ 
你的结论是怎么来的？ 
你给我的这个数据是怎么来的？我觉得你还没有想清楚？ 
大哥，我不是要听你这个，我要听你的目标？ 
然后回看，视频，看看，有哪些地方，是可以优化调整的，有哪些问题是可以避免的。 
好，到这里，这一讲的内容就讲完了。希望你能通过可以练习，把这些关键动作，变成肌肉记忆，展现出专业的汇报实力。《能拿结果的汇报课》，别让你的努力卡在汇报上。 
补充材料：工作汇报 SOP 升级版 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
   
第 1 次汇报训练：工作汇报开场逐字稿练习 
练习要求 
  
同学你好： 
  
第一次汇报练习的任务是让你在准备一场真实的工作汇报时，运用我们所学的“与你有关”“结构预告”“点破要素”三大要素，完成一个工作汇报的开场白。 
  
请你根据自己的实际情况，运用我们课程中学习的要素，来完成写一份工作汇报的开场逐字稿。 
  
期待你的作业，相信你会有出色的表现！ 
  
汇报开场逐字稿提交模板： 
1. 我所在的行业是： 
2.本次汇报主题是：（比如，我要汇报一个……方案/问题） 
3.本次汇报目的是：（比如，要让领导同意我的方案/要让领导给我资源
/让领导给我各种支持……） 
4.本次汇报对象是：（比如，我的直接领导/隔级大领导……） 
5.本次汇报框架是：（比如，我打算说三点，第一点是……第二点是…… 第三点是……） 
6.本次汇报的开场我打算这么说： 
与你有关：（思考你接下来可能有的一个重要汇报，可能是一个项目更新，团队的表现或者是一个新的提议。这部分需要清楚地告诉听众你将要汇报什么，解决了这个问题或者实现这个提议将会带来什么好处，或者如果不解决会带来什么坏处。同时，你需要明确表达出你希望听众在听完你的汇报后需要做什么。） 
结构预告：（你需要提前告诉听众，你的汇报将会用多长时间，包含哪
几个主要的部分，哪个部分是最需要他们注意和关注的。） 
  
点破要素：（预想一下你的听众可能存在的阻抗情绪，并在你的开场白中提前消除它们。） 
      
  
同学作业 
•   
 
 
田梅 
  
我所在行业是：金融业 
本次汇报主体：聘请中介机构法律尽调 
本次汇报目的：希望领导支持同意本次方案本次汇报对象：公司高管、风险部 
本次汇报框架：分三部分 
  
汇报内容： 
尊敬的 X 董事长、公司领导，我本次汇报主体是 XX 项目需要聘请中介机构法律服务所来服务，代理这个项目，具体方式风险代理！费用按照回现 X%提成。主要原因：1、该项目涉及法律诉讼标的大，案情复杂，需要专业人士代理，公司本部人员目前胜任不了该工作，主要原因是前期法律尽调律师已经提前做了大量工作，投入精力和时间成本多;2、经过多方案比较，该项目需要律师推动、与对方交涉，调取相关证据;3、费用方面按照风险代理方式，回款现金百分比提成，达到双赢。该方案本部门小组已经讨论过，目前认为切合公司利益最大化，如有不妥之处，随时提
出。 
•   
Yesj 
  
1、	我所在的行业是：制造业 
2、	本次汇的主题是：软件质量问题整改计划汇报 
3、	本次汇报的目的是：对 2022 年以来发生的软件质量问题的整改计划进行汇报，要让领导同意我的整改方案，给我相关资源上的支持。 
4、	本次汇报对象是：我的直接领导品质总监，公司总经理，以及各相关支持部门负责人 
5、	本次的汇报框架是：主要内容有三点，1）2022 年以来软件质量问题数据统计分析；2）质量问题原因分析；3）整改行动计划与资源需求 
  
6、	本次汇报的开场我准备这样说： 
【与你有关】 
各位领导，由于 2022 年以来，我司产品发生了多起软件 BUG 流到市场的质量问题，给我司带来了较大的经济损失。为避免类似的问题继续发生，产品认证部针对此问题制定了专项整改计划，现将原因分析与行动计划向大家做一下汇报，请各位领导提出指导意见，同时将产生的费用和人力投入需要得到各位领导的支持。【结构预告】 
本次汇报大约需要 30 分钟，主要内分为四大部分： 
1）2022 年以来软件质量问题数据统计分析，5 分钟。 
2）	质量问题原因分析，5 分钟。 
3）	整改行动计划与资源需求预估，10 分钟。 
4）	最后 10 分钟时间，请各位领导做指示。 
其中质量问题分析部分是后续行动是否正确，整改行动是否有效的关键，需要重点讨论。 
  
【点破要素】 
因为汇报过程涉及到具体产品细节和软件方面的专业问题，如果我在某些点说不清楚的，请各位随时打断，我进一点解释说明。 
  
•   
瀚瀚畅 
  
03 讲，开场怎么设计？ 能让领导快速抓住你汇报重点各位领导好，我想跟大家汇报一下专项课程——信息技术的建设情况，这个课程是为了填补咱们学校衔接专升本课程的空白，提高学生升学率的重点建设目标。 
下面我会用 20 分钟时间，从三个方面来介绍。第一，问题分析；第二，建设规划；第三，预期效果。其中第二个部分的规划包含了不少新出现的问题，是我们不太拿的准的地方，也是像今天重点讨论的。 
如果有表达的不清楚的地方，请各位随时打断我，我来解释说明。 
  
•   
得到用户 
  
我所在行业是细胞药物上游试剂原料供应商，汇报的主题是技术转移的项目进度情况，汇报的目的是最近进行中的几个技术转移进度，汇报对象是 CEO；本次汇报的框架是 Licience in 和
Licience out 的情况，进展及其下一步的计划；本次汇报我打算这么说： 
最近负责的几个技术转移项目的进展情况都比较顺利，只是有些细节还需要老板帮我把把关，给我一点建议的；我会按照 2 个部分进行进行分享和介绍；第一部分是 Licience in 的项目，第二部分是 Licience out 项目；其中 Licience in 的项目整体进展基本符合预期，只有一个 XXX 项目的实验数据只有预期的 80%，我觉得我们考虑在适当延后此阶段进度的情况下实现实验数据达到
100%的预期结果，你看这样可以吗？对于 Licience out 的项目，我们和 XX 合作方在合作费用中产生了一些差异，但是从该项目的最终目标来看，我认为这些这些差异，我们是可以接受，您看你这边还有其他方面的考量再进行评估吗 
  
•   
林顺伟 
  
1、	我所在的行业是：酒店业 
2、	本次汇报的主题是：酒店运营体系搭建； 
3、	本次汇报的目的是：让领导了解酒店运营的基本逻辑； 4、 本次汇报的对象是：集团董事长及集团领导班子成员； 
5、	本次汇报的框架是：打算说两点，一是酒店的专项工作；二是酒店日常管理。 
6、	本次汇报的开场白我打算这么说： 
与你有关：各位领导，今天向大家汇报关于酒店运营体系搭建的框架，搭建框架确定后，将解决酒店团队“什么时候做什么事” 的问题，通过框架约定的复盘还可以及时修改优化酒店 SOP 文件，保障酒店运营管理更加有序。 
结构预告：我的汇报预计 20 分钟，分两个部分，第一部分是专项工作，主要介绍酒店在各重要节假日的活动及接待方案；第二部分是日常管理，主要介绍酒店日常管理中的重要工作，这里面最重要是服务及成本管控。 
点破要素：汇报中，如果有表述不清晰之处，各位领导可以随时提问。 
  
•   
苏琼汕 
  
训练一 交作业（医药行业零售渠道场景下） 
  
各位领导，我想跟大家汇报一下旺季追加投入方案，这个项目是为了解决旺季快速抢量所需的资源问题，有望增加 30 的前线推
广费用投入。汇报完，我也想请领导给指导。 
  
下面我会用 10 分钟的时间，从三个方面来介绍。第一，争取到的费用追加方案；第二，费用使用计划；第三，成本和预期效果。其中第二个部分的方案策略包含了不少对年度目标的支持动作，
是我们不太拿得准的地方，也是想今天重点讨论的。 
  
当然，在我的介绍中，如果有任何没有表达清楚的地方，请领导们随时打断我。 
  
•   
昌权 
  
1.我所在的行业是: 咨询行业 
2.本次的汇报主题是: 我要汇报一个客户数据匹配结果中异常数据的判定和处理的方案 
3.本次汇报的目的是: 我要让客户同意的的方案, 推进项目继续进行 
4.本次汇报的对象是: 客户的项目经理 
5.本次汇报的框架是：我打算说三点。第一点，项目进展。第二点，发现的数据问题。第三点，对应的问题相关的推进方案。 
6.本次汇报的开场我打算这么说 
    
与你有关: 
各位领导，在我们客户数据匹配结果中我们通过数据的分析整理，发现了一些异常数据，并通过对异常数据的分析，我们提出处理异常数据的解决方案。通过这个方案能够提高数据的质量，并规
范企业数据流程。汇报完，也想请听听各位领导的意见。 
    
结构预告： 
这次汇报大半个小时，前 5 分钟，会给大家快速介绍一下，我们客户数据的匹配逻辑。之后我将用 5 分钟的时间，讲解一下匹配结果，以及异常数据的占比。然后我会用 10 分钟左右的时间给大家分类讲解一下不同类别的异常数据，以及我们分析出的导致异常的原因。最后我将用 10 分钟给大家讲一下我们提出的解决方案。也希望就这个解决方案各位领导能给提提意见。如果解决
方案可行，也希望得到各位领导的支持，继续推进。 
    
点破要素： 
我会用尽量简单点的语言为大家进行讲解，但为了保证讲解的连贯性，各位领导如果有问题，希望可以等讲解结束之后统一提问。 
  
•   
莲叶田田 
  
1、	所在行业：制药行业 
2、	汇报主题：集团保险集采方案 
3、	汇报目的：请领导审核保险公司发来的初步方案 
4、	汇报对象：直接领导，集团副总裁 
5、	汇报框架：1）简要介绍此项目的由来；2）将保险公司的初步方案作为附件；3）简要介绍此方案的特点 
6、	开场：X 总，之前集团的保险，是各分公司各自投保的，董事长希望我找一家保险公司，将整个集团的保险打包购买，相当于集采，希望保费能便宜点。我已经找到了一家这样的公司，经过沟通，他们现在发来的方案初稿。现在发给您，您看下哪些是我们集团需要的服务，您挑出来，我再跟保险公司沟通，请他们再出一版方案。 
  
•   
Ada 大家好，我目前所在行业是在一家芯片研发企业，此次汇报的主题是关于推进功能安全体系认证，本次汇报的目的是因为通过功能安全体系，有助于企业研发的产品打入车规，当然，在推行比体系过程中，时间和资源也需要相应的支持。本次汇报的对象是公司老板和 VP。 
本次汇报框架我打算从三点展开，1.我打算从通过这个体系对于
企业产品的好处；2.推进过程中的资源支持；3.认证时间等介绍。本次汇报我打算这样说：大家好，目前市面上有一个关于功能安全的体系，这个体系是帮助企业研发的产品可以打入车规行业，我打算用 10 分钟和大家分享这个体系， 
首先这个体系对于新研发是比较友善的，目前新能源也是比较重要，再者汽车行业的安全越来越被重视，安全绝不是靠制造，比较大方向还是偏向于研发，我们公司今年的战略是偏向于车规，正好这个体系就是一个比较好的敲门砖，当然，既然是功能安全，不管从整个推进过程或者认证，确实需要一定资源的，比如人力，财力，软件工具，此部分也是目前我们所欠缺，我会结合研发，制定清单，再进行沟通。 
 
第 2 次汇报训练：工作汇报结尾逐字稿练习 
练习要求 
  
同学你好： 
  
第二次汇报练习的任务是让你在准备一场真实的工作汇报时，运用我们所学的“站点句”“垫一句”“导行动”三个步骤，完成一个工作汇报的结尾逐字稿。 
  
请你根据自己真实汇报的要求，运用我们 05 讲课程中学习的要素，完成写一份工作汇报的结尾逐字稿。 
  
期待你的练习！汇报结尾逐字稿提交模板： 
1.我所在的行业是： 
2.本次汇报主题是：（比如：我要汇报一个……方案/问题） 
3.本次汇报目的是：（比如，要让领导同意我的方案/要让领导给我资源/让领导给我各种支持……） 
4.本次汇报对象是：（比如，我的直接领导/隔级大领导……） 
5.本次汇报框架是：（比如，我打算说三点，第一点是……第二点是……第三点是……） 
6.本次汇报结尾我打算这么来说： 
站点句：（站点句是一个固定句式，一般可以说“好，以上就是我汇报的主要内容了……”。目的是把现场人的注意力重新拉回到自己身上。） 
垫一句：（目的是为了下一步导向行动做铺垫的。1、如果你汇报的方案确实能够预见到不错的效果，这个时候垫一句，再次把方案可能带来的好处、收益强调一遍，争取现场人的认可，这样后面导向行动的时候才有依据，有底气。2、如果汇报的是项目当前存在的卡点、问题，这时候正确的姿态就是放下心理包袱，呈现出问题不解决、后果很严重的这样一个姿态，把问题大大方方地说出来。） 
导行动：（要说明让领导、协作者具体干点啥，可以直接说。） 
  
    
同学作业 
•   
昌权 
  
1.我所在的行业是: 咨询行业 
2.本次的汇报主题是: 我要汇报一个客户数据匹配结果中异常数据的判定和处理的方案 
3.本次汇报的目的是: 我要让客户同意的的方案, 推进项目继续进行 
4.本次汇报的对象是: 客户的项目经理 
5.本次汇报的框架是：我打算说三点。第一点，项目进展。第二点，发现的数据问题。第三点，对应的问题相关的推进方案。 
6.本次汇报的结尾我打算这么说 
    
站点句： 好，以上就是我汇报的主要内容了。 
垫一句： 对于这次汇报中脏数据的问题，如果能从数据源头进行控制至少能够提高客户数据的 10%的准确性，这将大大提升后续营销活动的精准性，节省数据校对的成本。 
导行动：好，如果方案已经确定了，那我们往下推进，异常数据的抽取由我来负责，数据分发各业务部门由刘经理负责，从数据源控制数据质量由柳经理帮忙负责。我们半个月后在对齐一下进展和初步成果，之后我会再组织一个会议跟领导汇报一下。 
  
•   
Aru 
  
1.	我所在的行业是：港口 
2.	本次汇报主题是：港口智能化方案 
3.	本次汇报目的是：给领导争取资源 
4.	本次汇报对象是：隔级大领导 
5.	本次汇报框架式：我打算说的有三点，第一点是……第二点是……第三点是…… 
6.	本次汇报结尾我打算这么来说： 
站点句：好的，以上就是我今天汇报关于智能化改造的主要方案。垫一句：这个方案在过去 2 年的改造过程中节省了 30%的人工成本，并且在未来随着智能化无人集卡的加入，预估将进一步节省
20%的运作成本。 
导行动：为了进一步推进项目的落地与实施，我们团队一直加班加点克服困难，这里恳请领导给予 3 名人员补充，让项目分工和推进更加细致。 
  
•   
于营 
  
1、	我所在的行业是：医药行业； 
2、	本次汇报主题是：部门 Q4 预算申报方案； 3、本次汇报的目的是：要让领导同意本次预算申请方案； 
4、	本次汇报的对象是：我的直属领导（部门负责人）； 
5、	本次汇报框架是：我打算说三点，第一点是年度整体预算，第二点预算使用进度，第三点 Q4 预算申报方案； 
6、	本次汇报的结尾我打算这么说： 
  
站点句：好的，以上就是关于 Q4 预算申报的方案介绍。垫一句：本次申报方案预计可以节省 150 万元规划支出。 
导行动：为了获得公司的最终批准呢，顺利推进各项目进展，希望可以得到领导的指导和批准。 
  
•   
管超 
  
1. 我所在的行业是：通信制造业 
2.本次汇报主题是：二级公司月度经营数据 
3.本次汇报目的是：让领导了解这个月经营超预期，对我更有信心 
4.本次汇报对象是：直接领导、公司老板 
5.本次汇报框架是：上月重点工作、上月经营数据、本月重点工作 
6.本次汇报结尾我打算这么来说： 
站点句：以上就是我汇报的主要内容了 
垫一句：经过一个季度的优化人员、盘库存、理流程，目前各方面工作已步入正轨，团队成员信心满满，期待年底实现扭亏为盈。 
导行动：希望领导持续关注和指导！ 
  
  
•   
仙衣 ww 
  
1.我所在的行业是：医疗康复 
2.本次汇报主题是：康复中心建设选址方案 
3.本次汇报目的是：要让领导同意我的方案 
4.本次汇报对象是：我的直接领导 
5.本次汇报框架是：我打算说三点，第一点是康复中心基础配置，第二点是 3 种选址方案的优缺点比较，第三点是推荐方案的预期效果。 
6.本次汇报的结尾我打算这么说：站点句：领导，以上就是我们关于康复中心选址的方案比较和推荐方案的预期效果汇报。 
垫一句：如果推荐方案能通过，既可以整合现有的康复资源形成整体联动机制又可以最大化的方便患者接受综合康复服务。 
导向行动：希望能够得到领导的建议和支持。 
  
•   
莲叶田田 
  
1、	所在行业：制药行业 
2、	汇报主题：厂办 PIP（绩效改进计划） 
3、	汇报目的：完成 HR 下达的 PIP 任务，配合公司瘦身 
4、	汇报对象：直接领导-厂长 
5、	汇报框架：我打算讲三点。第一点：目前厂办人员及分工情况；
第二点：PIP 方案；第三点：优化后可能我出现的问题及需要的支持 
6、	结尾逐字稿： 
/ 站点句：X 总，以上就是厂办 PIP 计划的全部内容。 
/ 垫一句：集团实行 PIP，给厂办下达了优化一名人员的指标，按照方案，把 XXX 调岗至 EHS 部门，可以减少一个人的人力成本。但是由于现在厂办只有 2 员行政人员，您知道，有时候，客户、政府人员一天来几批次，遇上这种接待任务多的时候，厂办 2 个人，肯定是不够的。到时候，要从其他部门抽调人手，过来帮忙才行啊。到时要辛苦您，帮忙协调下其他部门的人手，过来临时帮忙，一起做好接待工作。 
  
•   
李蜜 
  
1.	我所在的行业是: 高尔夫用品零售连锁 
2.	本次汇报的主题是：我要汇报一个新产品引进方案 
3.	本次汇报目的是： 要让领导同意我的引进方案并给我资源 
4.	本次汇报对象是： 我的隔级大领导和直接领导 
5.	本次汇报框架是： 我打算介绍三点，第一点是目前市场现况，
第二点是相关产品对比，第三点是跟供货商商洽的合作细节 
  
本次汇报结尾我打算怎么说： 
站点句: 好了, 以上就是我这次进度汇报的全部内容了。垫一句：这款打击垫新产品的引进将会在第一季度提高公司营收五十万，利润 20 万。并弥补我们公司以及我们销售地区相关产品的市场空白。 
导行动：希望领导对我们的立项给出宝贵意见，支持我们和 C 供货商敲定以上合作细节。 
  
•   
枣枣 
  
结尾：站点句～垫一句～导向行动 
  
1、	我所在的行业：半导体制造业 
2、	本次汇报主题：《电子级多晶硅原料及产品检测方法提升项目》 
3、	本次汇报的目的是：通过立项，购买设备，开发检测方法 
4、	本次汇报的对象是：公司董事长； 
5、	本次汇报的框架是：①项目背景、②项目概况、③实施方案、
④财务分析、⑤风险分析、⑥结论建议，六项 
6、	本次结尾，我打算这么说： 
  
站点句：各位领导，以上就是我本次立项汇报的内容；垫一句：本次立项通过有以下 2 项效果：①样品检测的及时性控制在 24h 之内，优于之前的 48h 之内；②期中碳含量检测比肩世界第一公司 WK 的水平； 
  
导向行动：请领导在公司预算中留出 150 万的费用，给检测中心的此次立项，检测中心会继续推进该项工作。 
  
•   
感动 
  
1、	我在的行业：贸易公司 
2、	本次汇报主题：经营考核方案（补充） 
3、	本次汇报目的：要让与会领导同意我的方案 
4、	本次汇报对象：公司领导班子成员 
5、	本次汇报框架：资金来源–新增对全员开展贸易的奖励—兑现办法。 
6、	本次汇报的开场我打算这么说： 
以上就是我汇报的主要内容，如果这次经营考核方案（补充）实施，能使公司整理经营收入提高，员工个人收入水平提高。但当前方案执行的卡点是奖励资金总额不足的问题，需要人力资源部需要提供结余资金，如果工资总额不足；还需要主要领导向上给予协调解决奖励资金不足的问题。 
  
•   
芭蕉树 
  
1、	我所在的行业：饮料快消品行业 
2、	本次汇报主题：一个信息系统开发项目延迟 
3、	本次汇报目的：由我在推进的这个系统项目，由于信息部资源分配问题，遇到更紧急的开发需求。开发到一半被暂停，希望领导能够协助推进。 
4、	本次汇报对象：业务部门领导和本部门高层领导 
5、	本次汇报框架是：第一点是该系统开发目前的现状；第二点是说明上线时间无法确定对业务产生的影响。第三是本次汇报的需求。 
6、	本次汇报结尾我打算这么说： 
好，以上就是我汇报的主要内容了。该系统目前已开发了一半，并且大部分的内容是沿用另外一套已上线系统的设置逻辑，为此在开发难度上是可控的。原计划是 8 月份上线，现开发时间无法确定，如在本财年无法上线，则会影响下一财年该渠道的管理和开发。为此我们希望领导能够协助推动信息部至少在 10 月底前完成该项目的开发。这样我们 24 财年能够有完整的数据，实现更高效的管理。 
  
实战 01|周会汇报，怎么汇报能说到领导心坎上？ 
能拿结果的汇报课（第 1 期） 
  
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。 
  
这是我结合同学们的问题，专门为你整理总结的一套汇报实战加
餐课，包括常规汇报，临时性汇报和危机汇报等等场景。 
  
我首先从例会汇报讲起，为什么先讲它呢？因为它常规固定，你可以提前做好准备。还因为它高频，你掌握了一个底层逻辑，各种例会都能变通，事半功倍。更因为对每个人来说，这也是职场人最常见的印象管理的机会点。 
  
那具体，我就先拿特别普遍的周会汇报来拆解。 
  
一说到周会汇报，不少同学都有心理阴影了：“老师，现在最怕周一开例会了。每次汇报总是说什么都不对，说功劳，领导说我回避问题，说问题，领导说我爱抱怨，甩锅，只会“等靠要”，
说苦劳，领导又觉得我在报流水账，可太难了。” 
  
心情绝对可以理解，因为这也是说出了很多人心里的苦。不过话说回来，咱们切换到领导得视角来听听，要是听到有人这么汇报，咱又是什么感觉？比如，他是这么说的： 
“领导，您看这个问题，我们该怎么办啊？” 
“领导，我这手底下是没人没设备，隔壁部门也不配合，该怎么办啊？” 
“领导，上个礼拜我们做了好多工作，包括了八个方面的内容，
我跟您具体介绍一下，分别是第一……第二……” 
…… 
你看，是不是也忍不住想要开怼了：该干的工作一样干不好，不该干的在那瞎忙活。 
  
那周会上到底要怎么汇报，才能让领导耐心听完，心平气和地跟你讨论，给支持而不是给批评呢？要搞清楚这个问题，我们先要明确开周会背后的逻辑。 
  
周会不是按照某个项目的里程碑事件来召开的，而是按照固定频次时间点组织的。目的很简单，就是根据月度的主要目标，每周在一个固定时间，大家坐在一起，进行例行检查，看看各自手里重点工作的各项指标是不是都正常，都在合理的范围内。比如说，对于这个月整体目标，拆到上一周，目标有没有完成？有什么信息是大家必须知道的？下周的目标和计划是什么，有没有什么需要注意的？你看，领导是最关心的，是这个月 KPI 目标能不能按时达成。 
  
明白了这个逻辑，作为汇报者，到底要怎么说就清楚了，主要就是三个部分： 
第一，紧扣上周的目标说完成情况。 
第二，针对完成情况给出新信息。 
第三，本周的目标和推进计划。 
其中，新信息这个部分最容易忽略，却最重要。下面我具体说说。 
第一步 
先说第一步，紧扣上周的目标，说完成情况。 
假设你是一个销售部的经理，要在周会上汇报，那就可以这么说： 
“领导，我们组上周的销售目标是 100 万，具体完成情况是 90 万，目标达成 90%。” 
你看，不是说我上周很卖力，分别干了什么什么动作，而是围绕目标，说达成情况。而且不是只说完成还是没完成，还要说完成了多少，达标率是多少。 
如果你的工作单位，对具体指标看的比较细，特别提倡要直面问题，那你还可以加上环比的数据。 
比如说，目标达成 90%，比上上周降低了 10% 或者，目前大家都需要提振一下士气，你也希望给领导和同事更多信心，那你还可以说说一些坏消息中的好消息。 
比如可以这么说：“领导，我们组上周的销售目标是 100 万，具体完成情况是 60 万，目标达成 60%。但是，上周的市场占有率有了明显提升，从第 5 名提升到了第 2 名。” 
你看，关于这个目标的完成情况，这么说领导心里也就更有数了。有同学说了，你说的这些都是可量化的工作目标，可我的工作内容都是提供支持，每周重复度都比较高，没有那么多量化指标，该怎么办呢？ 
别急，思路其实还是一样的。不过汇报前你要先把上周所有工作先罗列出来，然后分类归堆，放到你支持的不同项目里。 
假设，你是公司法务部门的主管，组内人员每天就是审合同，解答内部同事法务问题，跟有关部门沟通开会，帮着办手续等。那就可以把所有工作内容先都罗列出来之后，然后分类。 
比如说，审了 10 份合同，具体是涉及几个项目，同一个项目的都在放一栏里。再比如，跟政府部门沟通开会，跑手续，具体是涉及几个项目，放在对应一栏里。 
如果实在没有什么重点的项目可以放，你还可以自己定义项目，比如为了实现公司月底或季度目标，把工作内容按照降本、增效、优化流程等等维度分类。总之，要先把每项工作放在一个具体的名目下。分好类之后，别着急就这么汇报，还要对这些项目进行优先级排序。具体汇报的时候，重点咱先说第一优先级项目里的工作。 
比如，在会上就可以这么说： 
“结合公司的月度目标，近期我们组的重点工作是为 X 号新产品保驾护航。上周，已经按照项目推进计划，完成了合同的修改和跟 XX 部门的报批申请，相关支持工作没有出现滞后或者延误的情况。” 
你看，先分类，排出优先级最高的重点项目，然后围绕这个具体的项目来说进度，就更能回应领导最关心的本月目标各方面进度到底顺不顺利。 
第二步 
说完第一步，紧接就要进入第二步。针对这个进度情况，给出大家不知道的新信息。这一步很重要。一般可以说关键问题、分析思考和经验。 
比如说，进展顺利，做对了什么；进度慢了，说说踩了什么坑，补救方案是什么。 
而且，你还可以把这些新信息直接指定给具体的某个领导或同事。这个经验对谁的工作有帮助，这方案落实需要谁怎么配合，让他知道你说的这个内容跟他有关。 
比如，还是前面的法务主管的例子，那就可以这么说： “在给监管部门报告的会上，我们这个项目得到了相关领导的表扬。能够得到领导的肯定，主要原因是我们这次申报增加了一个 xx 准备动作，具体经验我已经整理好了，可以提供给业务部门，下次报批的时候可以重点关注。 
另外，有一个问题需要提醒。上周二，上级部门推出了一个 xx 新的规定，接下来 xx 流程需要进行比较大的调整，具体调整办法我会发邮件给到各位。本周我们也会组织一个培训说明会，希望各部门可以派一个代表来参加。” 
你看，开周会例行检查不是走过场，有重点信息需要同步，就要落实到位。那接下来协作的时候，沟通成本就会更低，效率就会更高。旁听的人也不会觉得你说的事情跟自己无关。 
提醒一下，例会上说问题，跟平时讨论问题不一样。要避免花了大量时间来讨论某个没有闭环的个案问题，这应该是在日常出现问题的时候就要解决的，或者专门的复盘会上去解决。尤其一些体制内和国企的例会，每人汇报时间都是比较严格规定好的，也会有专门的问题研讨会议或流程，所以例会上咱就主要是突出重点，引起相关人士的关注。 
当然，关于新信息，还是要特别注意的是，如果在进度数据中发现了异常点，哪怕暂时咱还不知道具体的原因，也要进行汇报。
比如这样的情况： 
“虽然上周目标 100%达标，但是有两个细节值得关注、讨论。首先，上周三，X 门店的到访量比往常突然增长了五倍，当天的营业额也比日常多了 5 万元。 
其次，02 号产品，连续 5 周一直销售稳定在 10 万左右，但上礼拜销量突然降到了 5 万。关于这个情况我们也还在持续地关注追踪。” 
说异常点有这么两个好处： 
第一，出现异常情况，可能是别的部门做了什么动作或调整，咱不了解。汇报出来也能推动信息得同步。当然，如果这个异常情况，你拿不准要不要在会上汇报，可以提前私下跟领导请示。第二，关注掌握异常点，你才能把某个结果的解释权握在自己的手里。完成得到底好不好，别人说你有问题，那是不是真有问题，都是由这些新信息来决定的，领导、同事询问或质疑的时候，你才能回应得更客观专业。 
总之，保持信息高度透明，不虚假美化，不掩盖问题，才是让自己在职场上越走越好的关键原则。 
第三步 
关于上周进度背后，大家不知道的新信息就说完了。但是，这只是完成了对过去工作的检查和复盘。接下来，还要针对未来的工作，围绕目标，说说具体执行计划。 
比如可以这么说： 
“本周，我们的销售目标是 100 万，具体不同产品的指标和每天的目标，我都写作周报里了。 
我们会重点关注 05 号新产品，目前它还处在上新期，本周走势不能往下掉。具体销售策略上，会追加 xx 推广资源，我们也会实时监测，周三之前就要达到一个 xx 数字。” 
你看，说执行计划和动作的时候，不是简单地许愿式地说“我们这礼拜要干哪些哪些方面的工作”，而是围绕重点工作，说明具体的时间节点和交付物等信息。 
当然，针对接下来的工作，如果有已经能预料到的新信息，同样需要说出来，因为它可能会影响到你的目标。就好像你驾驶着一辆汽车，从仪表盘上看，油箱是满的，各方面指标也都是正常的。但是你发现，接下来几天的行程里，途径的大部分加油站都暂停营业了。那这个异常点，当然应该提前汇报出来。那具体目标要不要调整，怎么调整，就可以听听老板的指示。 
好，这么三步走下来，关于某一个重点项目，过去一周的进度和新信息，接下来一周的方向、计划和新信息，就都汇报清楚了。如果说完之后，你行动方向和优先级跟领导的意思不一致，他也会现场给你校正。 
我知道，很多同学工作节奏很快，每周有几个项目同时推进。但是要注意，周会汇报的重点项目不用太多，至少一个，最多三个。如果第一优先级的工作进展都不顺利，完成的情况都不理想，那么第二优先级和第三优先级，就没必要展开说了。还有，正常进行，没有特殊情况，没有亮点的工作也不用汇报，千万不要为了汇报而汇报。这样，我们还可以反过来提醒自己，少做无效的动作，把时间和精力放在重点工作上。 
总结 
总结一下，周会是针对月度目标进行例行检查的过程管理会议。领导更关心的是月度 KPI 能不能达成，而不是他听不懂的细节。所以汇报的时候不要面面俱到，而是要围绕重点工作的重点指标进行说明。 
  
好，到这里，关于周例会怎么汇报，我们就拆解完了。 
  
下一讲，我们更进一步，拆解一下，日会或者日常的小汇报有哪些重点。 
  
我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
 
实战 02|日会汇报，怎么汇报能说到领导心坎上？ 
能拿结果的汇报课（第 1 期） 
  
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上，你好，我是徐昆鹏。 
上一讲，我们拆解了周会汇报应该怎么说，那这一讲顺着这个主题往下延伸，说说日会汇报。 
  
注意啊，哪怕你们部门平时不开日会，也是值得听一听的，因为这里面的技巧方法，在日常非正式的小汇报里，一样适用。有不少同学都问过我这样的问题： 
•	“老师，昨天刚开完会，今天又开，这每天都没什么变化，
日会汇报应该怎么说呀？你说开这个会有必要么，咱多干点活儿不好么？” 
•	“老师，领导一问我每天得工作进度，我就只会给他报流水账，然后他就不耐烦。可是不说具体干了哪些细节，还能说什么啊？” 
通过前面的学习，我们知道了，周会，就是以月度目标为前提，以周为单位进行例行检查。汇报对象最关心的是这个月的 KPI 能不能达成。周会汇报完后，就要开始推进执行本周的计划了。尤其像是销售、服务类工作，或者一些临时性的重要项目，就会通过开日会做过程管理。目的是紧盯执行人员，每天的动作有没有做到位，有没有卡住，卡住了怎么办。 
  
你注意到没有，周会的向上汇报人这个时候就变成了日会上听汇报的人。 
  
所以，开日会不是大家一起走过场，表演工作，而是保证节奏、保持状态。也就是说，一方面这个工作的推进进度不能乱。另一位方面，就是大家的状态，士气不能丢，都要积极主动。这两方
面都做到了，这个工作或者项目才能拿到好的结果。 
  
那做这类汇报的时候，就要注意：一、说细节信息要可量化。 
二、遇到卡点、负面情绪，要多视角收集信息。 
  
什么意思？下面我们一个一个说。 
  
可量化通常，能够通过开日会跟盯的工作，都是能用具体数据评估的工作。 
所以，日会上汇报关键动作的执行情况，能量化就尽量量化。我们对比感受一下，没有量化的汇报可能是这样的： 
“领导，我昨天的工作还是拍摄、剪辑、发布短视频。另外，昨天尝试写了新的脚本。” 
你看这么说，你为什么要做这些动作，到底做到位了没有，都没展现出来。领导也听不出来这些动作和目标有什么关系，进度是正常还是慢了，甚至到底有没有在认真工作？但如果把这个目标量化之后，你再听听看： 
“领导，我昨天的重点工作还是公司短视账号的更新。具体三个指标的完成情况是这样的：昨天更新的 xxx 主题的视频，首日播放量是 5.5w 次，比预定目标少了 5000 次。前 5 秒的完播率是 40%，比预定的目标高了 5%。新增粉丝 200 个，比目标也多完成了 50 个。” 
你看，这么说是不是就专业清晰多了。 
除了说具体动作的执行效果要可量化，同样的，说一些新信息的时候，重点结论也尽量量化。比如，通过数据对比你发现： 
“最近策划的短视频的主题都是围绕职场选题展开的，方向没问题，但是职场沟通的话题，比管理技术类话题数据要好得多。” 那问题来了，“好得多”到底是好多少呢？这个时候就可以再追加上一句： 
“每条职场沟通主题的视频，平均 3 天的播放量是 50 万次。而管理技术类话题，平均 3 天的播放量是 20 万次。” 
你看，这样对方就更准确地知道“好得多”到底是好了多少。另外，说接下来的行动计划的时候，能量化也要量化。 
比如，你今天的工作重点是竞品分析并且撰写报告，那就可以说： “目前，我已经收集了 5 个竞品账号的 10 条同类型爆款短视频，今天我会逐一拆解分析，包括每条短视频前 5 秒的开场，中间主体结构的设计，还有最后 5 秒结束设计等。具体的分析报告，会在今天下午 6 点前完成。” 
你看，日会汇报的内容确实比周会上说得更具体，更细节。只有对细节进行量化，信息的传递才会更准确，效率更高，才更有利于保证工作节奏。 
  
多视角 
除了保证节奏，还要保持状态。所以日常汇报工作的时候，还可以多说说好消息，传递传递正能量。 
可没有那么多好消息，或者确实有坏消息，在日会上，应该怎么汇报呢？注意，遇到卡点和负面情绪的时候，千万不要上头，要保持冷静，先从多个视角去收集信息。你看，平时我们做决策，谁掌握的新信息越多，那做出的决策就越准确率。放在汇报这件事上也一样成立。 
  
上一讲说了，你的领导周会汇报的时候，手里掌握的新信息越多，就越能掌握对某个工作成果，到底是不是真好、到底是不是真有问题的解释权。尤其在面对一些冲突的时候，他更需要用这样的新信息来支撑，甚至保护自己。 
  
举个例子。比如你是一家公司某一条业务线的执行人员，为了保证新产品的曝光，你们需要调用中台的某一个宣传资源。但是在筹备的过程中，你发现隔壁部门的同事也在争抢这个资源。针对这个情况，就一定要记住，汇报问题的时候，不要用单一的自我视角，还要能切换多个视角进行汇报。 
  
什么意思呢？比如说，单一视角的汇报就是这样的： 
“领导，咱提前一个月就把这个计划定好了，这块资源也老早就申请了。可现在隔壁部门跑来跟我们抢，这实在太过分了。他们肯定是因为出了一个什么什么情况才这样的。” 
你看，这么说首先自己就带着情绪呢。如果你的领导也是个急性子，很可能火一下就拱起来了，然后直接去会上开撕。可撕完发现，有些事情跟自己想的不一样，那你就尴尬了。但如果，我们用多个视角来汇报呢？就可以这么说，首先，说第一视角看到的情况： 
“领导，这次新产品的宣传，xx 资源使用这块有个情况，隔壁 XX 部门，现在也在争取。根据方案计划，这个资源我们提前一个月就进行了申请，并且也一直在按照流程跟进。” 
好，说完第一视角，然后还可以切换多个视角，说说收集到的其他信息。比如可以切换到对方的视角，说说他们怎么看这个问题： “之所以出现这个情况，是因为对方本来要宣传什么什么产品，所以两个月前也申请了这个资源位。不过，因为什么什么调整，这个产品推迟了上线日期。但这个资源的申请一直没有取消，所以他们现在想直接用来宣传另外的活动。” 
你看，切换到对方的视角，双方的分歧点是什么，对方怎么看这个问题，就更清晰了。但是到这还没完，你还可以切换到相关的决策人视角，说说他们是怎么看的。比如这个案例中，相关的决策部门是中台，那就可以再加一个说明： 
“关于现在这个情况，中台的看法是，按照规则，两个部门同时申请同一个资源位，双方可以进行竞价，价高者得。” 
这个信息对你的领导来说，同样很重要。几个视角都切换完了之后，你还可以再说说自己的看法： 
“我的感受是，现在双方都有自己的理由，但目前的流程，不能很好地解决这个问题，需要和几个相关负责人，包括中台，一起坐下来讨论。” 你看，这样的汇报，给出的信息就更立体、客观，也能够帮助你的领导做出更准确的决策。不管他是要在会上主动发起讨论，还
是针对某个问题进行说明，都会更加游刃有余。 
  
所以，像这样日常的小汇报，不要带着情绪说情况，要给你的领导递证据，不仅让他进可攻，退可守，更能让大家把注意力关注到目标和问题上，更有建设性地解决问题。 
  
具体，可以收集三方视角的信息：第一，内部视角；第二，跟你们有分歧的相关人的视角；第三，第三方有建议或者决策权人的视角。 
  
到这里，日会怎么汇报，我也讲完了。 
  
其实不管是什么类型的会议。提前了解会议的目的，你的汇报对象关注的核心要点，都是做好汇报的前提。你准备得越充足，就越能体现你结构思考力。具体汇报的时候要注意两点：一、能量化的，就不要说“差不多”“大概”。 
二、能提供多个视角的，就不要带着情绪说主观理解和猜测。 
  
好，这节课就到这里。下一讲，我们说说，代表团队要资源，怎么汇报能赢得领导的支持。 
我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
  
实战 03|代表团队要资源，怎么汇报能赢得领导支持？ 
能拿结果的汇报课（第 1 期） 
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上，我是徐昆鹏。这一讲，我们来说说，怎么通过汇报，获得领导的资源支持。一说到这个问题，好多人的痛苦回忆就都被唤醒了。比如有同学就问过我这样的问题： 
“老师，我要代表团队做一个汇报，直属领导和公司大领导都参加。汇报的目的是通过向公司展示我们的工作成果，来争取资源支持。但是公司要求，汇报的时候重点说工作的不足。我的问题是，少说亮点，多说不足和困难，那不就显得我们工作没干好，领导肯定就更不支持我们了？应该怎么把我这个分寸感呢？” 你看，真是左右为难。这个汇报应该怎么做呢？我们先切换不同的视角来看看这个问题。 
从你的角度来说，一方面是让上级领导真的看到你们的工作成果，认同你们的工作。另一方面，也要客观地反映出当下遇到的困难和问题，不是我们能力不行，而是工作确实有挑战，让公司给你们更多的资源支持。  
从你的直属领导的视角来看，肯定是希望说说亮点的。对他来说，这也是一个展现咱们团队实力，向上做印象管理的机会。而从大领导的视角看，听你这个汇报，肯定是为了准确了解一线信息。这样，做决策、指导工作的时候，更科学到位。 
那为什么让多说不足，少说优点，是领导不爱听好消息吗？当然不是。我猜啊，肯定以往的汇报中，经常有人把优点说得假大空，或者说成了夸大宣传。那大领导也不是傻子，这样的信息对他来说没有用，所以他是想避免粉饰太平，夸大宣传。 
你看，结合上面的不同视角，我们就知道了，跟领导争取资源的汇报，可不光只是在要支持，同时要注意，哪怕没有要来这个支持，咱也展现了一个专业靠谱的形象，让领导愿意继续信任你，还愿意再给你机会。 
这样的汇报，具体就这么四步： 
第一，与你有关，说项目和公司目标的相关性。 
第二，说亮点，也就是阶段性成果。 
第三，说不足或者困难挑战，给出应对办法。 
第四，提出需求，争取资源，导向行动。 
流程不难，重点是以什么姿态说，哪个方面多说，哪个方面少说，亮点到底怎么给，问题到底怎么提。那具体怎么设计呢？当然是要看你的前情提要了。 
我们去要资源，领导为什么要犹豫到底给不给？是因为这个项目一开始就是一个小尝试，现在效果特别好，但公司还不了解情况，你希望引起公司重视，还是之前其实已经开了立项会，当时申请的资源也都给了，但是进展不顺利，现在又想追加资源？这些前情就决定了你汇报的基调。 
假设这个项目一开始就是一次小尝试，现在是越做越好，你希望公司多重视多支持，那亮点该说咱还是得说。不过不是为了显示你多厉害，而是让领导能够看到更多效益和利润。 
比如，你的开场就可以这么说： 
“领导，下面我代表部门向您汇报 X 项目的进展情况。这个项目本来只是一次新的尝试，不过从目前的成果看，预计第三季度能为公司贡献多少多少业绩。 
具体我会用 10 分钟，从三个方面汇报：1、阶段性成果，2、目前遇到的挑战，3、解决办法和希望得到的支持。其中第一个部分主要是想提供一些新信息，因为我们也想在此基础上，跟大家一起挖掘出更多的可能性，创造更多的效益。 
如果汇报中，我哪里没说清楚，欢迎领导随时指正。” 
你看，这么一说，领导就会意识到，你想表达的是：你们的项目是一匹黑马，你们很有潜力。那他就会有针对性地来听你汇报。可如果，你们的项目之前是开了立项会，当时申请的资源也都给了，因为工作没做好，或者遇到了新问题，现在又想追加，那重点就要直面问题，赢得领导的信任。 
  
开场就可以这么说： 
“领导，下面我代表部门向您汇报 X 项目的进展情况。这个项目是为实现公司本季度业绩目标而服务的。 
具体我会用 10 分钟从三方面汇报：1、阶段性成果，2、工作中的不足和挑战，3、解决办法。其中第二个部分是我想重点讨论
的内容，它决定着接下来这个项目的最终效果。” 说成果 
好，根据不同的情况，做完了开场。接下来，就可以按照流程，往下围绕重点进行汇报说明了。 
  
前面说了，领导让少说优点，那亮点具体怎么说，才不显得假大空呢？ 
  
注意，不要一上来，就是直接简单地罗列一条条成果，“领导，我们的项目取得了好多成就，1、2、3、4、5、6、7……我都写在报告里了”，而要先把这 1234567 进行分类归堆。分好类会后，给每一堆内容贴一个标签。 
  
比如，可以这么说： 
“这个项目，给咱们的品牌美誉度带来了很大的提升……” 
你看，美誉度就是分好类之后的一个标签，那接着可以围绕这个标签展开说。 
“具体表现在三个方面： 
第一，品牌曝光持续增长： 通过 X 项目，这个月在社交媒体上，我们的品牌被提及超过 10w 次，相比前两个月的每个月 3w 次，提升了 233%。说明目前的这一套动作下来，我们品牌的影响力在目标受众中，正在迅速扩大。附表 1 是具体不同标签人群的占比统计。 
第二，用户互动显著上升： 在 X 计划的推进下，我们上个月获得了超过 120w 次的互动，包括点赞、评论和分享。是上个月的
17.15 倍。表明用户对我们内容反应很积极，用户粘性提升明显。附表 2 是每周的趋势图，我们可以看到目前依然处在持续上升的趋势。 
第三，用户好评持续增加： 我们收到了大量积极用户和博主在社交媒体上的好评。在过去地一个月中，我们收到了超过 500 条五星级评价，其中包括 10 位头部 kol 博主的自发好评。这些好评不仅增强了我们品牌的口碑，也进一步带动了潜在用户的关注。附表 3 是一些用户和博主的好评截图。” 你看，说亮点，展示成果，要先贴标签，再给证据，就不会给人假大空的感觉。实际你汇整的时候，可以先从降本、增效这两个方面下手，这也是很多领导都非常看重的东西。具体有几个要点： 
第一，把罗列出来的证据分好类之后，要注意去重。同样类型的数据，说一个最有代表性的就行。就像刚才的例子，三条证据分别是品牌曝光，用户互动，用户好评，这三个角度是彼此平行的。 
第二，像这样比较大型的汇报，一个亮点可以给三个不同角度的证据。为什么是三个角度？这也没什么科学道理，就想讲话讲三点一样，大家都已经习惯这样的表达结构。说一点，不够饱满，说四点五点，又太多了，没有重点。说三点刚刚好。 
那有同学说了，如果没有三条证据怎么办呢？那就说明这个亮点没那么突出。尤其在领导让少说亮点的情况下，这个就可以少说或者忽略。重点突出排队最高的第一优先级的亮点。 
第三，证据里要有数据，但不要把方方面面的数据都罗列出来给领导看，而是给关键的结果数据，能够证明你的项目投资回报率大。你可以换位思考一下，如果你是领导，看到什么样的成果，会更愿意给你资源和支持，那你就要从这些方面去整理证据。而且要对这些数据证据进行比较，比如，跟上个月比，跟去年同期比，跟同行比等等。数据呈现的时候，尽量可视化。记住字不如表，表不如图。而且一张图就突出一个重点，折线图突出趋势，饼状图突出占比，柱状图突出类别比较。 
除了数据，还可以给用户证言，案例故事等感性素材的证据。比如可以汇报重点对象的反馈信息，像是用户好评，相关客户、领导的认可， KOL 的推荐等等。总之，你的领导更看重谁的反馈和认可，你就更应该重点突出，然后用可视化的方式展示出来。你看，如果领导之前不了解你的项目，这么汇报，既不会给人夸大宣传的感觉，还会让他意识到，这个项目取得的成绩，其实超出了预期，这个项目是性价比高，值得投资的潜力股。这个时候，再结合着客观困难和挑战，要对应的资源，就更有可能拿到好的结果了。更多分享微foufoushu 谨防二手 
具体可以这么说： 
“然而，我们的工作中，也面临了一些不足和挑战。主要是在数据分析、市场反馈方面出现了滞后的问题，这影响了对每天活动效果的及时评估，没有办法迅速地做出策略调整，影响了项目的进度。” 
好，说完挑战，就继续给出改进计划： 
“为了应对这些问题，我们计划进一步加强数据统计分析和市场反馈收集整理能力，包括：第一，引入专业分析工具，更迅速地收集、筛选市场数据和反馈，实现对活动效果的实时监测。 
第二，通过专业培训，快速地提升团队同事专业解读数据和调整响应的能力。” 
说完计划就可以提需求了： 
“所以，在执行项目的过程中，我们希望能够获得适当的预算支持。首先，为了提升数据分析能力，我们请求采购专业的 XX 分析工具。其次，需要请什么什么方面专业的技术人员，给团队进行专业的培训。” 
提醒一下，如果你对项目的成果很有信心，并且目标能够量化，那么就可以在提需求的时候，重申说明一下，表达你们的自信和这次资源投入的性价比到底有多高。 
回应问题 
好，刚刚说的是，项目干的符合甚至超出预期，亮点应该怎么呈现。 
那如果你的项目完成的不是很理想，或者低于领导的预期，那该怎么汇报呢？ 
记住，亮点的论述就不要占比太多了，要把重点放在直面问题，重获领导的信任上。 
  
首先，要回应问题： “这次项目，我们在团队沟通、信息拉齐方面，确实处理的不及时准确，导致项目进度比计划滞后了 10%。具体的表现是：第一，信息传递时效性低： 在上一个阶段，由于沟通不畅，有两个关键决策信息传递不及时，这直接导致了任务执行计划的错位，影响了整体进度。 
第二，任务交接混乱： 在过去一个月中，因为没有明确的任务交接流程，有 15%的任务在交接时出现了信息遗漏，导致交接人需要花额外的时间来了解任务背景，从而影响了任务的执行效率。” 
对问题进行了回应之后，紧接着要说改进计划或者已经采取了哪些行动，取得了哪些效果。比如可以这么说： 
“为了解决这一问题，我们已经采取了以下的具体措施： 
第一，优化会议流程： 上周开始，每周固定时间召开站立日会，对齐进度信息和任务计划。目前已经把问题解决的平均时间从原来的 48 小时缩短到了 24 小时。 
第二，优化任务交接流程：我们重新制定了任务交接流程，并明确每个任务的责任人，以及任务的关键信息，包括背景、目标和所需资源。现在已经把信息遗漏率从原来的 30%降低到了 10% 以下，交接时间平均缩到了原来的 1/3。” 回应问题的时候，也有几个关键点：第一，说问题的时候，不要说情绪上的难点，不要解释，避免让人觉得在推卸责任，重点是围绕主要卡点问题进行客观地说明分析。 
第二，分析问题的时候，尽量量化，可视化，不要用模糊抽象的表达。这样才能让领导准确地了解真实的情况。 
第三，说完问题，要给改进方案和行动计划，同样也是尽量量化，可视化。如果已经有了一些改进，那就可以重点说说改进的效果。你看，只有展现出你正视并且认真对待这个问题，有改进和的决心，才有可能让领导继续信任你。 
好，问题回应完了，计划也说清楚了，接下来就可以申请资源了。 “结合以上问题和计划，我们也希望得到公司和领导的两个支持第一，引入一款 xxx 协作沟通工具，目的是……，预期效果是…… 第二，配置一名数据分析师，目的是……，预期效果是…… 
关于这两项内容，预计追加投入是……，超出了原计划的比例是……” 
注意啊，这个占比不能太高。然后，再展现一下决心： 
“通过以上资源的支持，我们有信心更好地应对项目中的挑战，提升团队的整体协作效率，保证项目能够拿到……结果。希望能够得到您的批准和支持。” 
你看，这么一套步骤走下来，目的是表达“虽然我们确实没做好，但是这个项目不是无底洞，成本是可以兜住的，风险是可以管控的”。注意，在前期工作有失误的情况下，领导不一定会当场给回复，甚至会提出一些有挑战性的问题。这些都要提前预判，并且给出答案，具体在“遇到质疑，怎么化解”那一讲详细讲过了。不管结果怎么样，还是要记住四个字“程序正义”，你该做的工作要做到位。 
总结 
好，案例拆解完了，总结一下。通过汇报争取资源支持，要结合你的实际情况设计重点。 
工作成果等于或者超出预期，可以多说说亮点，但不要多点开花。要先对亮点进行分类排序，优先找出可以证明你们的投资回报率大的亮点。 
工作出现了失误，重点是要直面问题，给出回应和改进计划，以及现在改进的效果。首先追求的是让领导愿意继续信任你。 
我还是要敲个重点，在正式汇报之前，你还是要多多跑动，把具体的信息情况提前跟你的领导同步到位，以便他也能通过一些非正式汇报，跟大领导通通气，这样你汇报通过的可能性才会更高。到这里，你已经学会了怎么代表团队跟公司要资源。下一讲，我们来说说，部门内部的资源申请，怎么汇报。 
我是徐昆鹏，我们下一讲见。  
实战 04|设备采购，怎么汇报能获得领导同意？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。上一讲我们说了，代表团队给领导汇报工作，申请资源支持，干好了怎么说，没干好怎么说。这一讲，我们来看一个更为常见的场景，说说正常推进中的工作，遇到了部门内费用申请或者设备采购申请，怎么说能让领导点头同意。 
  
有位同学就遇到过这样的情况，他说：“为了完成某一个工作，需要采购专业的设备来解决专业的问题。可当我兴冲冲地去找领导申请的时
候，他却眉头紧锁一脸的不耐烦。这样的申请，到底应该怎么汇报呢？” 
  
来，结合上节课的内容我们一起想想，领导为啥不耐烦？除了语言表达层面的问题，还有其他原因么？ 
  
没错，虽然你是为了正常推进工作，觉得有必要采购这个设备，这个申请是合理的。但是切换到领导的视角看，就会觉得这笔成本，完全没有在他的预期范围内。 
  
当初可没说要用这个东西，为什么突然要采购？这个设备非得买么？不买行不行，还有没有更省钱的办法？你看，除非这个东西是他主动要求你采购的，否则你觉得理所应当，他可不一定认为合情合理。 
  
为什么你们之间会有这样的分歧点？因为情况变了，但是双方信息没有对齐。确实，有很多工作都是在不断推进中才渐进明细的，包括遇到的问题，需要的资源，甚至目标设置的是不是合理等。所以想要申请能够得到领导的同意，要先整理好这些渐进明细的信息，从中梳理出你这个申请合理的证明。具体当然还是要围绕领导最关心的成本，利益，风险这些方面展开。 
  
下面我就用一个具体的例子来拆解一下。 
小王是一个环境治理技术专家，负责 X 地区的一个森林资源保护项目。需要监测的森林面积广，要求高，难度大，目前拥有的设备数量和技术都没有办法满足项目需求。所以他准备向领导做个汇报，目的是向领导申请采购一批专业的监测设备。 
给领导汇报时，他还写了一个逐字稿，具体我放在文稿里了。不方便看也没关系，我给你念几句，你代入一下，如果你是领导，你听了什么感觉： 
关于森林资源保护项目-高空检测设备的申请领导，我们城区的森林资源保护片区，面积比较大，需要监测的森林植被区域为 20 平方公里，植物种类非常丰富，需要配套使用高空监测指数设备进行监测。林木最高分枝高度在 15 米左右。 
经过调研，高空监测指数设备多为国外进口，生产供货周期通常需要 1 年半。根据我们原来的计划，这个保护项目将在 2024 年 5 月底完成。因此，现在距离我们项目完成的时间已不足一年，我们需要尽快确定并推进植被指数设备的采购安排。根据项目初期预估的监测点数量，需要采购 5 台植被指数设备费用，共计 25 万。 
市场上植被指数设备的供应商较少，目前了解到的有立德，赛科，卡尔蔡司，苏康四个品牌。其中在国内市场有较高的保有量是立德品牌，市场反馈较为积极。立德品牌植被指数设备在稳定性，精确度、监测效率、操作便利及成本等方面均有非常大的优势及保障。 
在项目初期，我们的技术部门多次向立德进行过了解及询价，最近技术部邀请立德来到北京办公室对其公司产品做相关介绍并就本项目的植被监测设备配置进行咨询沟通。更多分享微foufoushu 谨防二手 
现以立德为例，对植被指数设备的了解及咨询沟通的内容如下，其他品牌在陆续收集相关信息后会进行下一步深入的咨询交流，后续会同立德品牌就产品性能及成本等方面做详细比较分析。 
…… 
怎么样，是不是听了两句就开始头疼了，你到底想说什么问题？你需要我配合什么？这些专业的名词、数据、设备到底是什么意思？确实，这么汇报领导根本就不会让你把话说完。那应该怎么汇报呢？具体可以分四步。 
第一步，先聚焦重点，说相关工作的进度和问题。不要一上来就进入到具体专业细节里，而是先说到底是哪个项目有什么问题，这个事跟领导有什么关系。比如可以这么说： 
“领导，咱们的重点项目，X 森林保护工程已经按照计划，即将开始一期施工。接下来，有个数据监测方面的问题，需要跟您汇报请示一下。” 领导听你这么说，就自然知道你说的是什么工作，他需要关注的重点什么了。 
所以接下来，第二步，就可以针对具体问题，进行说明分析。注意，这里的目的是为你接下来给出合理条件做铺垫： 
“情况是这样的，在设计数据监测方案的时候，我们发现 X 区域的植物种类特别的丰富，总类目比我们之前收到的资料数据多出了 10%，也就是说，需要监测的数据要更为复杂。如果这方面数据不准确，将会直接影响这个项目的交付质量。 
你看，在描述问题的时候，重点也不是说具体的专业信息，而是说，这个问题带来的影响，不解决有什么损失。意识到了问题的严重性，他才愿意花时间听下去。 
那接下来，对问题说明分析的时候，就可以把渐进明细的最新情况跟他同步一下： “之所以会出现这样的问题是因为，当时这个监测方案是根据有关部门去年的资料数据进行设计的，现在跟最新实际调研出来的情况有偏差。好在当时设计方案的时候，也考虑到了会有这方面风险，所以在这个环节也做了额外的预算备案。 
为了保证数据的准确性，结合备案，我们研究了专门的应对方案，现在想听听您的建议。” 
你看，数据存在偏差这个情况，是有一定可能的。面对这个风险，我们进行了预判，也提前做了预算备案。所以，现在这个申请是合理的。 
  
但到这还没完，领导听你说方案的时候，心里肯定会有各种各样的疑问，比如：“以前的项目或者同行遇到类似的问题是怎么解决的？你这方案就是最好的选择吗？” 
  
这时候，就要赶紧上第三步，给出具体方案，针对性地做出回应。注意啊，给领导提方案的时候，最好能多提供一些选项，让领导对比选择。
具体可以这么说： 
“针对这个问题，我们讨论了两套方案。 
第一个方案是采购、安装一种专业的数据监测设备。这个方案也是参考了国际目前领先的做法。特点是不仅提供的数据准确全面，还能整体提高约 40%的数据监测效率。我们大概需要采购 5 台设备，预计费用是
25 万。虽然成本稍微有点儿高，但都在之前的备案预算范围内。现在我们已经研究了几个供应商，这是几家供应商的具体方案和报价我都整理好了。其中这个叫立德的，口碑非常好，性价比也很高。 
第二个方案是组织人员进行采样。 
以前 XX 单位类似的项目采取的就是这种做法。它的优点是成本比较低，但缺点是采样的数据精度低于标准 10%左右，而且时间周期很长，预计需要多花两个月时间。以往案例的结果也表明，最后的质量有可能会略低于验收标准。” 
通过这样的对比，就能展现出，这个问题的解决方案底线是什么，天花板是什么，最高性价比怎么找。 
  
除了方案的效果，领导可能还会有这些疑问： 
•	这个设备这么贵，能不能借用或者租用呢？ 
•	这个设备就用这一次么？还是可以重复用？拆卸方便么？搬家能
带走么？有没有什么其他风险？ 
那你就可以针对性地进行补充： 
“根据规划，这个项目周期为5年时间，而这些设备可以持续使用15-20 年时间。也就是项目结束后，咱们单位未来的几个项目还可以重复使用这些设备，这样也能节省成本。 
另外，设备使用期间损坏、破旧，导致数据监测停滞的风险也是可控的。我已经和立德多次沟通，他们会提供为期 10 年的免费维修服务。除此之外，对方还可以 为我们拆卸、搭建设备提供技术支持。” 你看，这么几步顺下来，领导心里也就基本有数了。方案的收益、性价比和潜在风险都说清楚了，这个时候，就可以进入最后一步，导向行动。 “领导，您看，咱是不是按照方案一来推进？如果是确认方案一的话，我就请备选的供应商，准备更多方案材料。” 
你发现了没有，这其实就是把小王的一次的正式申请汇报进行了拆解。先通过这种非正式汇报，跟领导把情况、需求同步清楚，请领导做了指导之后，再正式申请。 
当然，我们向领导申请采购设备，想要提高通过率，还需要提前就做好三件事： 
第一，做好前置管理，筹备项目的时候，提前预测各方面的风险和应对预案。尤其是成本方面，做好成本预算的冗余。不要把预算扣得太紧，而是多预留一点富余来应对突发情况。 
第二点，在同步渐进明细的信息过程中，我们也要小步快跑，随时对齐，做好多轮沟通的准备。  
第三点，也是最重要的，虽然很多项目是渐进明细的，但是尽量要保证目标不要随意变。因为在领导眼里，追加资源和成本还有讨论的空间，但是目标总是变来变去，只会让人觉得不专业不靠谱。 
有同学可能问了，我确实没有做好冗余，或者冗余不够，该怎么办呢？那就还是要回到项目目标和收益，尽量把这个申请合理化。看看追加这个采购，能不能带来额外的好处、收益，提高效率。如果确实没有，那一方面可以衡量一下，这是不是最佳方案。另一方面也说明，工作确实不到位，那就赶紧回顾上一讲的内容，工作没干好，更重要的是通过汇报让领导继续信任你。 
总结 
好，案例拆解完了。总结一下，申请采购设备，想获得领导同意，我们讲了要先整理好项目里渐进明细的信息，然后给出这个申请合理的证明，再请示方案，申请资源。 
申请的过程中，也要说明采购的投资回报率怎么样，带来什么效益，有什么潜在风险，是不是最优方案等等。回应了这些问题，你的申请才有可能获得领导的同意。 
好，资源申请我们就都讲完了。下一讲，我们来讲讲怎么做好竞聘汇报。 
我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
 
实战 05|晋升汇报怎么说，能被成功提拔？ 
能拿结果的汇报课（第 1 期） 
    
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。 
这一讲我们来说说同学们最关心的，也是职场上特别关键的一种汇报——晋升汇报。 
  
对每个职场人来说，我们能不能晋升成功，获得更好的发展，晋升述职汇报是一个关键时刻。 
  
也有很多同学来跟我诉苦：“老师，我都是公司的老员工了，要经验有经验，要能力有能力，为什么最后得到提拔的是那个来得比我晚，能力也没比我强的人呢？” 
  
确实，我见过很多职场上的老实人、老黄牛，专业能力都很好，但竞聘述职的时候并没有真的把实力亮出来。 
  
一般他们的汇报都有一个特点，就是只顾着围绕过去，面面俱到地罗列成绩。比如说，对照着现在岗位的考核标准说，我取得的成绩是什么什么，我拿到的结果有哪些哪些。你看，问题就来了，述职的人觉得，只要展现自己业绩好，能力
强 ，都达标了，就能证明我有潜力，就应该被晋升。 
  
但是在很多的领导眼里，听你这么说，他会觉得：嗯，过去给你的发的工资和奖金都还比较值得的。 
  
世界著名高管教练马歇尔·戈德史密斯有一句话非常经典，他说：
“把你带到今天的那些知识，技能，资源，并不能把你带到明天。” 
  
所以晋升汇报，不是罗列过去的成绩，而是面向未来，证明你是一个潜力股。 
  
什么叫潜力股？就是你的综合能力符合更高一级岗位的要求。领导相信你在新的岗位能创造更多的效益。 
  
那具体要怎么证明呢？ 
  
记住，关键是要在汇报中展现出三个能力：第一，准确的自我认知能力；第二，总结沉淀经验的能力；第三，开放的学习能力。这也是很多大公司管理者考察一个下属是不是值得被提升，最看重的三条边。关于晋升述职汇报的流程大体一样，我也给你准备了一个模板，贴在文稿区了。主要分成两个部分：第一个部分重点产出描述，第二部分未来计划。 
  但是，在填写之前，我想先给你讲讲，怎么结合这三个能力，更好地像领导展现你的潜力？ 
  
下面我一个一个说。 
  
自我认知能力 
  
首先你要展现出客观准确的自我认知能力。什么叫好的自我认知能力？就是不仅能客观地看清自己的能力水平、优势劣势，做到不高估也不低估，同时，还能根据自己的优势，选准赛道，在合适的岗位上发力。 
  
所以参加晋升汇报的时候，你也要判断一下，你的各项能力和目标岗位的能力需求是不是匹配的，哪怕现在还没达到，未来你也很快就能做到。 
  
如果答案是肯定的，那在竞聘一开始就要给大家敲个黑板，然后要用具体的事实给出证明。也就是说，你要让大家看到你的专业能力是溢出的，或者是有潜力的。 
  
除了描述个人优势的时候要有意识地说明，在讲过去的“重点产出”的时候也可以用具体的案例来体现。 
  
举个例子，小王是一家公司的产品运营，最近他的直属领导离职了，他想抓住这次机会，往上走一走。可是，他的竞聘材料上，却是这么描述工作亮点的： 
“我在产品运营岗已经工作了 3 年，主要负责新用户获取和用户留存，期间也积累了很多的能力: 
1.	新媒体运营能力。通过日常运营短视频账号、公众号，完成了什么目标，实现了什么什么业绩。 
2.	私域运营能力，负责用户社群建设，有什么什么突破。 
3.	良好的沟通能力，和客户和同事沟通的时候怎么怎么样，取得了什么什么成果” 
你看，小王列举了了这么多过去的工作成果，好像是能证明之前做得还不错，可是这些成果中，重点是什么？你想突出的亮点是什么？怎么证明你能胜任之后的工作呢。 
  
来，我们给小王调整一下。同样是列举工作成果，竞聘更高职位的时候，要重点证明自己在对应的专业能力上是溢出的，甚至已经符合下个阶段的要求了。 
  
这里的技术要领是：第一，先罗列过去取得的成绩和突破；第二，根据目标岗位能力要求，对这些工作成果排优先级，然后有针对性地进行阐述。 
  
还是回到小王的案例上，我们要先看看他想要晋升的岗位，都有哪些具体的要求? 
第一，是要能制定运营策略，提出创新运营思路。 
第二，要有数据分析能力，能组织运营团队开展各项运营工作，通过数据分析持续优化产品，达成用户增长、留存和变现的目标。第三，还要有独立的项目管理的能力，能和研发、设计等部门沟通，完成产品项目的研发、上线、推广等任务。那小王就要想想，自己前面说的那些能力和成绩里，有没有相关的成果和经历。如果有，就要优先说。 
比如，在制定运营策略，提出创新运营思路上，确实有不错的积累，就可以这么来说： 
“运营主管要求能制定运营策略，提出创新运营思路。在过去的工作中，我也积累了相关的经验，比如，上半年，我独立负责了
01 号产品的运营。 
首先，产品上新期，我制定了新用户获客计划，通过什么什么系列动作，一个月内获取新用户 5000 人。 
其次，为了提高留存率和转介绍，我又在原有的方案中，设计增加了 01 号产品的专属社群运营动作，当月的留存率比上个月提高了 5 个百分点，转介绍提高了 10 个百分点，同时复购率也有明显的提升。 
另外，活动期结束后，我也专门组织了复盘，针对拉新和社群运营，总结了一套方法论，也放在附件里了。” 
你看，这样说就是有意识地向评委展示，更高一级岗位应该干的事情，我现在已经在干了。 
类似的，你还可以比照着目标岗位的其他能力要求，整理相应的重点产出，然后用具体项目举例，说说经验和成绩。 
总结沉淀能力 
说完了怎么展现自己专业上的潜力，接下来还要展现总结沉淀经验的能力。因为这不仅展现了你分析问题，解决问题的能力，对一个经验迁移复用的能力，还能展示出，你为组织的知识管理做出了很大贡献，能赋能更多的人和团队。 
那具体怎么说呢？ 
如果你是一个一线执行者，想在岗位级别上再上一层，那你就要展现，你在这个专业条线上，给组织沉淀了哪些有用的经验。比如，我们公司有一个知识管理的宝典，叫《品控手册》。如果在竞聘中，你能说出你贡献了多少条品控锦囊，就特别加分。那具体就可以这么说： 
“我接下来要说的重点产出内容是，在什么什么项目上，我取得了什什么突破，拿到了什么什么结果。同时，在执行过程中，我还整理撰写出了一套什么什么岗位的工作手册，丰富了公司在这个方面的知识资产。” 
然后，用可视化的方式，在你的报告中展现出来。 
但光说到这还没完，如果你想晋升管理者，或者更高的管理职级，那还要在这方面，展现出你具体的赋能成果。更进一步说明，不是我把知识沉淀完了就完事了 ，我还带着我的这些知识主动去找需要它的人。你想啊，做管理，已经不是自己一个人靠专业拿结果了，你还需要撬动更多人，拿更大的结果。 
比如，可以说说，怎么把专业技术教会给更多的执行人员或者新员工。 “结合手册里的内容，我还为什么什么同事进行了专门的培训分享。在某某项目推进的两个月里，带着两位新入职的同事一起，从 0 到 1 地完成了什么什么交付和运营工作，帮他们节省了 1 个月的学习成长时间。” 
再比如，如果是想要晋升到更高级别的管理者，还要展现出自己能辅导基层管理者的能力。比如可以这么说： 
“第二季度，我们组的销售业绩圆满达成。过程中，我总结了跟大客户沟通的 10 个技巧和组员协同作战的 5 条经验，不仅帮助组内骨干员工谁谁谁提升了组织协同的作战的能力，还在周会上分享给了其他组。最终，在我们经理的推广和带领下，其他 3 个组的销售业绩也提升了 30%，基本达成了目标。 
那评委听到这些，就知道你已经具备了一个经理所需的能力。不但能自己做好，还能带领其他骨干一起达成目标。甚至，你连接班人都带出来了，那提拔你，就比提拔别人，显得更可靠了。好，到这里，关于准确的自我认知能力，总结经验赋能组织的能力就讲完了。 
提醒三点： 
第一，讲述过去的重点工作产出，不用罗列太多，但都要围绕你是潜力股展开。具体你可以根据优先级排序说 3-5 个。 
第二，一个重点产出的描述中，可以同时呈现专业能力，总结能力，甚至学习能力，但是注意，要有侧重，不要均匀发力。第三，具体阐述的时候，不要忘记我们前面课程里强调过的，可量化、可对比和可视化。 
开放性 
好，展现完了自我认知能力和总结沉淀的能力。最后，还要展现自己的开放性和学习能力——能不能听进别人的意见，还有没有成长空间，对新的工作内容，有没有好奇心等。 
比如，在呈现重点产出的时候，还可以说说，为了完成某个任务，你有哪些学习的动作，包括学习了什么课程，拿到了什么证书，读了哪些系列书单，输出了多少学习笔记。这些都可以可量化、可视化地表现出来。除此之外，还可以在模板的第二部分“未来计划”里进行说明。 
说到未来计划，很多人都会忽视两点： 
第一，只会结合目标岗位的 OKR 来说目标，但却不说具体怎么实现。时间节点是什么，里程碑事件是什么，交付物是什么，把这些说出来，才能显示出咱比别人更有计划，执行力更强。 
第二，很重要的一点，就是忘了说个人成长计划，你的学习能力、开放性，就是从这里体现的。比如为了更好地胜任这个工作，我准备学习哪些技能，什么时间开始学，周期是多长，主要是什么方向，包括哪些课程或书籍，分几步走。所有这些计划，也一样，都不能是许愿式的，而是要可量化，有明确的实施步骤、交付物和时间节点。比如，有人虽然有这方面的意识，但是却说得不到位： 
“为了提升我的项目管理能力，我计划报名学习 xx 项目管理课程。” 
这样说就不够具体，领导听了也不知道你是真的要学，还是就是说说而已，那为了提升可信度，那就可以这么来说： 
“为了提升管理能力，下半年，我还要完成三个学习任务 
第一，报名参加公司第 X 期人力资源管理培训班，系统学习人力资源管理知识。 
第二，在几月份参加 xx 项目管理课程，并结合课程，系统梳理出项目管理学习笔记。 
第三，每月阅读两本管理类书籍，半年阅读 12 本，具体书单是……。同时，我也会把学习笔记和心得跟同事分享，定期组织培训会。” 
你看，这样说领导就知道了你打算怎么成长，怎么通过学习给工作赋能，也就展现了你的学习能力和开放性。如果可能的话，你还可以拉个计划表，时间轴或者鱼骨图，把重要的里程碑都写出来，这样会看起来更专业、靠谱。 
好，竞聘述职的几个要点我们就强调完了，最后还有一处很容易忽略，那就是汇报的结尾要导向行动。 
很多人的最后一句都是这么说的： 
“以上就是我的述职内容，感谢聆听” 
或者，“我的述职到此结束，谢谢大家”。你看，这样的结尾就不够明确。我们竞聘的目的是什么？是希望得到领导肯定，成功拿下竞聘。哪怕接下来有答辩环节，大家也能更有建设性地讨论，给你做指导。那结尾最好就要把领导的行动导向这个目标。比如可以这么说： 
“好，我的述职到此结束。为了能担任什么什么岗位，我已经做了充分的准备和计划，我有信心带领团队，达成什么什么目标，为组织提升什么什么效益，也实现自己的价值和成长。 
希望领导们能给我这个机会，也期待接下来的环节能得到各位领导的指导。” 
总结 
好，到这里，晋升汇报怎么说，我们就讲完了。最后再来总结一下，晋升述职的核心，是向领导证明自己是一个潜力股，具体我们可以从准确的自我认知能力、总结沉淀能力和开放的学习能力入手。 
  
晋升汇报是职场中的关键时刻，一定要提前跑动，充分准备，除了模板，我还给你准备了一个锦囊，也放在附件里了，可以结合这节案例课一起使用。预祝你，抓住机会，拿到好的结果。 
下一讲，我们来讲讲怎么做好工作复盘汇报。 
  
我是徐昆鹏，我们下一讲见。附件：怎么做好晋升竞聘前的准备？ 
0.	职场上晋升的竞聘述职和升职加薪息息相关，人人都想好好表现。有同学就问了，我为这家公司付出很多，绩效也达标了，每天尽心尽力，像个老黄牛一样勤勤恳恳，竞聘也参加了，怎么就不选我呢？ 
  
1.	想要成功通过晋升的竞聘，除了在竞聘现场要好好表现，还有一个环节不能忽略，那就是竞聘前的准备，提前评估一下自己的成功几率。 
  
2.	竞聘前的准备具体要做两个动作，第一个，叫看位置。第二个，叫表达晋升意愿。 
  
3.	“看位置”，先纵向看。纵向看就是先要明确到你想要晋升的目标岗位有没有空缺。注意，不是明确“我要晋升”，而是明确 “我要晋升的岗位是什么”。因为组织要不要晋升一个人，首先
不是看这个人强不强，而是看组织有没有岗位需要。 
  
4.	如果暂时没有空缺，那就去跟现在在这个岗位上的人聊一聊，摸一摸他的下一步职业规划是什么，了解到这个信息，也就能判断这个岗位有没有可能空缺，大概会在什么时候空缺。当然，我们在和对方聊的时候，可不能直接就问“你的职业规划是什么”，而是可以用“非正式沟通”的方式，找个机会一起吃吃饭，喝喝咖啡，从侧面打听打听。 
  
5.	纵向看完了，如果明确有空缺，再做横向对比。就是跟和你差不多的其他相比，你比他们更符合目标岗位的要求，你的性价比比别人更高。比如小王和另一个资历比他高、能力比他强的同事，想竞聘同一个岗位，如果对方都迟迟没有得到晋升，那小王晋升的概率就更低了。因为明显那个同事的性价比要比小王高。所以我们也要做个横向对比，确保自己比其他的竞争对手更有优势。如果有明确的优势那最好了，如果没有，我们就要针对性地提升。 
  
6.	看完位置了，确定有空缺，而且你还能在横向的对比里有点优势，这时候你就可以直接进行第二个动作，叫向组织“表达晋升意愿”。让组织有晋升机会的时候，愿意先想到你，愿意把机会给到你。 
  
7.	表达晋升意愿，关键在做好两场沟通。第一场，就是在晋升竞聘之前的半年到一年，明确地告诉领导，你想承担更大的责任。
比如你可以这么说： 
“领导，我来公司这么久了，也成长了很多。我对自己的职业发展也有一个规划，未来我也希望有机会再公司承担更多的责任。我先给自己立了一个目标，就是担任 xx 岗位 xx 级别的管理者，我想请教请教您，我我现在还应该在哪些方面提升自己呢？” 领导一听就感受到你想进步的决心，而且大部分领导听了都会给你贴上一个有上进心的标签，未来有机会，他肯定不会忘了你。 
  
8.	第二场沟通，在获得了竞聘资格之后，要先赶紧整理一下你的竞聘思路，然后跟你的领导上上请教，请他给你指导指导，这样才有可能拿到好结果。比如这么说: 
“领导，竞聘述职的材料我准备好了，能借您半小时，您给我指点指点，看我这么准备行不行？” 
这样也可以看看领导对你的态度。如果他真的愿意给你详细的指导，说明他也是看好你的，如果他比较敷衍，说明你的竞争压力确实比较大，就需要更加用心的准备了。 
  
9.	当然，我们也知道，影响竞聘的因素有很多，有时候不会百
分之百成功。那万一落选了，怎么做才是对的呢？ 
  
10.	其实竞聘除了明面上的目标，也就是成功竞聘以外，还有一个暗线目标，那就是要争取成为组织的自己人，赢得领导信任，为下一次晋升做准备。那在竞聘前，建议你也做好一个额外的准备，叫“败选方案”。 
  
11.	这个方案其实就是一个和评委、领导的小互动。比如这么来说： 
“结果出来了，虽然很遗憾，但是参加竞聘的过程中也跟同事、领导们学到了很多。您放心，未来我还会继续提升自己，为公司创造更多的价值。未来如果还有机会，我相信我一定能行。” 这样说就给领导传递了两个信息：第一，虽然我落选了，但是我不气馁，您放心，工作不会受任何影响。第二，下次晋升，您再给我一次机会。这就给领导留下一个好印象，下次有机会，他一定能想到你。 
  
实战 06|复盘汇报怎么做，能展现自己的工作价值？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。 
这一讲，我们来说说，复盘总结汇报怎么说。 
  
一提起复盘，有同学心里就开始犯难了。比如这位，她是一个化妆品公司的市场经理，她说： 
“前不久负责公司的周年大促活动，横跨了 4 个部门，统筹了 10 个工种、50 多个同事。这么多人参与，表扬谁不表扬谁？工作有不足，批评谁又不批评谁？这可太难写。” 
你看，面对复杂的协作关系，一不留神，复盘汇报要么会说成了彩虹屁，要么就直接变成自我检讨。不管哪种，反正都没起到复盘总结的作用。 
  
得到训练《项目管理训练营》和《职场写作训练营》都教过一个方法，叫给继任者写一封信，就可以让你减少在这些事情上的内耗，帮你聚焦
到复盘的首要任务，也就是对项目工作的经验沉淀上。 
  
什么叫给继任者写信？你想啊，复盘汇报的内容是给领导报喜或者写检讨么吗？不是的。复盘报告不是给领导提交完了，就在文件夹里吃灰的。有价值的复盘汇报，是给组织递交一套办事攻略，让继任者，也就是下一次的项目经理和负责人，看到这些复盘的内容后，能够一目了然地知道如何干，以及哪些是关键质量控制点。 
  
这样一来，原来只有少数人掌握的能力，就逐渐变成了组织里的通用能力。而对你来说，在你沉淀的经验总结被推广到组织的同时，你的个人的影响力也跟着一起放大了。记住，为组织赋能，这可是一个职场人的高光时刻。 
  
你看，这就是给继任者写一封信的含义。 
  
有了这个思路之后，复盘的时候具体怎么说呢？ 
  
关键就是要能回答三个问题，也就是告诉下一任执行者，在这一次项目执行中： 
第一，做对的的地方是什么、需要保留的动作是什么？ 
第二，可以优化的地方，需要停止的动作是什么，可以添加的动作是什么？ 
第三，通过这次项目，你有什么洞察，或者发现了一个什么规律？ 
你看，这三个问题背后的核心是什么？不是对着目标看有没有达成，而是对照着过程，也就是提前设计好的步骤计划，沿着实际的推进路径，挨个检查一下，每个环节的过程指标、资源投入、执行动作，是不是都已经达到最优了，具体还可以怎么再优化。不管是项目负责人，还是某个工种的执行人员，都可以按照这三个问题，来进行复盘。 
  
我也给你提供了一个表格，贴在文稿里了，每次复盘前，你可以先照着它梳理一下。 
  案例拆解 
 
比如，你是一个数据分析师，复盘会上，项目负责人让每个岗位的执行人员都先针对自己负责的工作进行复盘，那就可以这么说：执行人员版 
“很荣幸能参与这次项目，我们的主要任务是提供数据报告，为提高转化率服务。下面我想用两分钟，从三个方面说说这次收获的经验。第一，这次做对的关键动作。第二，还可以添加什么动作。第三，这次收获的一个洞察。第一，这次做对的一个关键动作是，提前深入分析了几个竞争对手的同类型活动数据。这个动作帮我们识别出了他们的成功策略和短板。让我们能够更有针对性地调整自己的营销策略，提高了新客户转化率。这个动作亲测有效，在未来的项目中应该继续保留。 
第二，可以优化的地方： 
尽管竞品数据分析对我们的活动有帮助，但我们不能过度依赖竞品数据，而是忽略了自己产品和客户的数据。所以，接下来类似的活动中，可以增加 A/B 测试的频率和广度，尤其是在关键页面和推荐算法方面。这有助于更迅速地确定哪些变化是最有效的，从而优化我们的策略。这是一个需要添加的动作，以确保我们不断地优化改进。 
第三，通过这对比分析，更加确定了提高销售额的两个关键要素，季节性波动以及特定事件对销售的影响。这个规律告诉我们，在未来的促销活动中，我们可以更精确地定时推出特定的产品，并且根据历史数据预测需求高峰。” 
你看，用这三个问题，对着自己的工作内容进行梳理复盘，就能让大家都把注意力都聚焦到具体的工作内容上。不仅能够避免避商业互吹和过度的自我检讨，还能倒推出，你这次积累的经验中，最有价值的部分。 
  
尤其在大家都你一言我一语，说得比较随意的情况下，你这么说就显得更有条理有重点，有思考。 
  
项目经理版好，刚刚我们说的是作为某个岗位的执行者，在复盘会上，怎么汇报跟自己工作相关的经验。 
如果你是这个项目的负责人，那汇报的时候，就要结合各个关键岗位的动作复盘，说的更加立体丰富一些。 
具体还是围绕这三个问题汇报，比如开场就可以这么说 
“通过这次活动，我们积累了很多新的实战经验，其中有不少都能让我们在下一次干得更好。下面，我从三个方面，跟大家汇报一下。 
第一，针对本次取得的突破和创新，说说我们具体做对的、需要保留的动作是什么。 
第二，针对可以再优化的机会点，说说要停止的动作是什么，要添加的动作是什么。 
第三，说说我的洞察，办好这类活动的两个关键要素。” 
做好了开场的结构预告之后，就可以先结合突破点，说说做对了什么。 “虽然这次活动达成的销售额是 110 万，比原定目标少了 10 万元。但是新用户占比为 55%。远高于主要竞品同类活动的 25%，说明本次活动在拓展市场规模和拉新上，迈出了一大步。经过梳理，发现主要是因为做对了这么几个动作。 
1.促销创新： 市场组采用了什么什么创新策略，其中最有用的一个动作是什么什么，吸引了更多的潜在客户。 
2.深入研究竞争对手： 竞品分析团队通过什么什么分析，深入了解了对手在同类型活动中的策略和市场表现，找到了什么什么拉开差距的关键点。 
3…….” 
你看，这就是围绕一个具体的突破点，结合不同的岗位，说说做对了哪些关键动作。 
当然，从整个项目的角度看，突破点可能不止一个，比如除了刚才说的，扩大市场规模，在客户满意度方面，也有一些值得保留的动作。那就可以继续说说： 
“本次活动的客户满意度是 90%，和预期一致。在销售额和新用户都大大增加的情况下，我们的客户承接能力有限。但跟去年周年庆的 80% 比，有了明显的提升，守住了底线。主要是做对了这么几个动作。 
1.做好预期管理： 在商品页和客服的回复中，增加了什么什么方面的说明，明确了活动的亮点，避免了与用户预期不符的情况。 
2.迅速的响应机制： 客服团队创新地改进了什么什么流程，在什么什么环节增加的哪些动作，是提高客户满意度的关键。” 主意，咱们先从出的突破点说做对了什么是有用意的。 
《李想产品实战 16 讲》的主讲人李想老师也说：复盘的目标，不应该是基于过去的结果做功过赏罚，而是就“以后怎么可以做得更好”讨论出共识。那先复盘优点和优势，客观上就肯定了团队做得好的地方，团队成员觉得被认可了，才敢暴露不足，主动提出补齐短板的方案。 
那复盘的时候，怎么找到具体的突破点、创新点呢？ 
我们说了，复盘不光是看单一的主目标，还要看实施过程中几个关键指标的表现，这样才更直观。但是直观还不能代表客观。这些指标完成度高了就代表完成得好么？低了就代表不好么？不一定，咱们还要从横向纵向等不同维度的对比。看看好消息里有没有坏消息，坏消息里有没有好消息。比如刚刚的案例中，背后就是通过跟主要竞品同级别活动比找到了突破点： 
“主要对手，竞品 A 公司在今年 4 月份的周年庆活动中实现了 135 万的销售额，其中新用户占比 20%。而我们的销售额 110 万，虽然少了 25 万，但是新用户占比是 55%，大大超过了对方。说明本次活动在拓展市场规模和拉新上，取得了实质性的突破。” 
除此之外，还可以跟上个月比、跟去年活动比、还可以看看，在行业中占到了什么位置。比如截至目前，累计销售额是多少；市场排在了多少位；占有率是多少；同样时段内，去年此时，累计销售额是多少市场排多少位，占有率是多少；排名是提升了还是落后了。 
当然，具体要跟哪些维度比，你可以根据实际情况来增加。总之，只有这样多维度对比，才能避免因为一叶障目、管中窥豹、片面地看问题，导致商业互夸或者过分的自我检讨。 
除了能看到突破点，多维度对比还能帮你找到重要的机会点。那接下来就可以回答第二个问题了，说说有哪些可以优化的地方，需要停止的动作是什么，可以添加的动作是什么。 
比如，可以这么说： 
“本次活动销售额没有达标，我们也找到了几个可以优化的机会点： 1.在新用户转化环节，出现了什么卡点，需要取消什么什么环节，同时可以增加的动作是什么什么。 
2.在货盘的设计上，可以怎么怎么调整，提高用户一次购买多个品类的概率……” 
你看，说优化点，也不是为了自我检讨说做得怎么怎么不好，而是对照着机会点，说怎么让下一次活动效果更好。 
好，有同学说了，如果这个项目中有一个失误，确实是因为某个同事甚至是领导建议添加了一个动作，结果起到了反效果，具体汇报的时候，怎么说，能够又不回避问题，又不打领导的脸，还显得有建设性呢？在这种敏感的情境下，要确保你的反馈是基于背景信息、客观情况复盘出来的，而不是帮领导找借口甚至有意无意的甩锅到了别的同事身上。 
具体可以先用数据和事实来对齐前提背景，那就可以这么说： 
“咱们这个活动从策划到执行，每一项决策都是根据当时我们掌握的最佳信息做出的。在项目的某一环节，我们结合不同用户反馈，我们增加了什么什么动作，期望它在承接新用户上带来什么什么效果，实际数据显示效果并不明显。” 
对齐完背景信息，那接下重点就要赶紧放在经验沉淀和未来怎么可以做到更好上。比如可以这么说： 
“同时，我们也从中学到了什么什么经验是，针对用户反馈，应该怎么怎么分析更高效准确。在未来的项目中，我们可以增加什么什么动作…… 记住，不管在哪个同事的环节出现了问题，不管对方是不是领导，你都要从客观的信息中，提供看向未来的可以更好的建设性反馈，千万不要让人感觉你在差别对待。好，回答完了前两个问题，接下来你还可以透过现象看本质，说说这类活动想要成功，背后的规律、底层逻辑到底是什么。这是总结经验的第三个方面。 
比如可以这么说： 
“连续负责了两届周年庆活动，我也收获了一个洞察，那就是活动效果
=协同合作+客户导向。 
 首先，多部门协同合作是活动成功的基础。各团队之间怎么高效沟通，
确保没有信息损耗和盲区，让资源和专业知识得到充分整合是第一要素。 
而第二要素是客户导向。活动策略和执行必须以客户满意度为中心。通过多种渠道、方法了解客户的需求、提供有价值的体验并积极收集客户反馈是确保活动成功的关键。 
这两个核心要素共同确保了活动能够实现目标并且提供价值。其他因素如数据驱动决策、创新和风险管理等都是用来支持这两个要素的。” 你看，说洞察，不是空泛地说感受，而是把这个项目背后的运作规律提炼总结出来。这样汇报是不是价值感就更强了？好，到这里，复盘汇报怎么说，就拆解完了。 
但是复盘这个动作还没完，如果你是项目的负责人，那还要在正式的复盘会上，做好记录，把领导的建议指导添加进去，并且根据这些指导，确保后续的工作都执行到位，这才完成了一次复盘的闭环。 
提醒：报告命名这一套步骤走下来，我们再回到一开始提到的那个方法：给继任者写一封信，是不是就更能明白其中的用意了。所以提醒一下，我强烈建议你，给这个最终形成定论的复盘报告改个名，就叫：“给某某项目继任者的一封信”。开头还可以再加上一句导语： 
“亲爱的 XX 活动项目负责人， 
恭喜你将继续领导我们的什么什么项目，这是一个充满挑战和机会的任务。我想和你分享一些关于这个活动的经验和总结，希望能对你的工作有所帮助。” 
你看，作为一个项目的亲历者，以第一人称的口吻，给下一位继任者提供避坑指南，是不是就更有意义和价值了。记住，也是你给这个组织甚至行业，做出贡献的证明。 
总结 
到这里，复盘汇报怎么说，就讲完了。总结一下：关键就是通过回答三个问题，说说对比过往，做对了什么，下一次还可以怎么做得更好。这不仅巧妙地处理了复杂关系问题，还通过细节，就事论事，展现了你的建设性。 
你发现了没有，一个工作的价值，不只是成果，更重要的是，从中积累的经验。这让我想到了一句特别扎心的话：我们都希望能预测未来，拿到好的结果，可实际上，别说预测未来会发生什么了，99%的人连过去到底发生了什么都没搞清楚。确实，我们在过去工作中执行的动作，决定了现在拿到的结果。但是只有对这些动作，结果进行分析、总结、沉淀，才有可能在未来，拿到更好的结果。 
好，这一讲就到这里，我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
  
实战 07|怎么做自我介绍，能给人留下好印象？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
    
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。这一讲我们来说说怎么做好自我介绍。你可能会奇怪了，汇报课为什么要教自我介绍？我跟你说，别以为自我介绍就是个让别人认识你的开场词，真诚、简洁地表现好自己就行了。 
  
在职场上做自我介绍，本质上，是你向在场所有人做了一次自我汇报。
这是每个人都要抓住的职场印象管理的得分点。 
  
加入一家新公司、给跨部门同事做培训、出席一个商务活动、参加一个行业论坛等等，都免不了要做个自我介绍。 
  
那你回想一下，别人在给咱做自我介绍的时候，咱一般都什么反应？要么觉得罗里吧嗦，跟自己没关系，要么就是心想也太能吹了，真够烦人的。最好的结果也就是客气地点个头、鼓个掌。至于介绍了啥？对不起，没记住。 
  
那怎么才能做一个成功的自我介绍，让人记住你，喜欢你，之后能找到你、甚至还能跟别人介绍你呢？没错，第一个关键词，就是“与你有关”。你的自我介绍，不是自我表
达、炫耀，而是说出你自己与现场观众有关的部分。 
  
记住，与你有关，你才喜欢。有心理学家研究发现，最容易被人接受的东西，往往是在熟悉和新奇之间找到了一个微妙的平衡。 
但是这还不够。一个成功的自我介绍，还要打开后续跟现场联系、互动的接口。 
  
所以，我给你总结了这样一个自我介绍的公式：熟悉+新奇+链接。 
  
案例拆解 
这个公式怎么用呢？先拿一个具体的场景来拆解一下。 
假设，有个同学叫李月，新加入了一家公司，那她在例会上怎么做自我介绍，能人留下一个好印象呢？最常见的自我介绍是这样的： 
“大家好，我叫李月，天津人，学理工科的，我来这里做数据分析师，我平时喜欢读书、电影，希望大家多多关照。” 
如果你是他的同事，听完什么感觉，是不是觉得平平无奇，也并没有想要跟他多交流，甚至多多关照的想法。 
好，现在我们用熟悉+新奇+链接，改造一下，那第一句就可以这么说： “大家好，我叫李月，花名叫小月月，你们看我比说相声那个小岳岳好看多了。” 
为什么要说这么多，这跟工作也没什么关系？因为大家对李月是陌生的，但是对小岳岳是熟悉的。这就是把观众拉到熟悉的区域，快速地缩短你们之间距离。 
那接下来赶紧说第二句： 
“我是天津人，学理工科的，我来这里做数据分析师。虽然我整天跟数字打交道，但我其实最爱看侦探小说，刷起点网文，最近在追的小说是
XXXX。” 
你看，你的个人信息、职业经历、岗位等等，对于现场观众来说，都是新信息。但是还不够新奇，所以这些新信息之间，还要自带反差感。 
最后再说第三句： 
“所以欢迎有这方面需求兴趣，或者跟我一样有两把刷子的同事来找我哈，咱一把刷数据，一把刷网文。” 
你看，这样导向了具体的行动，是不是也主动打开了链接的接口？这就是自我介绍的万能公式熟悉+新奇+链接。很简单吧？那你可能会问了，这个公式能适用所有的自我介绍场景么？ 
接下来我们就看看，这三个要素都还能用什么样的表述，怎么在商务活
动、培训、演讲、团建、年会发言等等场景里来使用。 
熟悉 
先说熟悉。熟悉，不一定非得是大众都熟悉的，也可以是在场观众共识的东西。比如可以说： 
•	“我是咱们产品的重度用户，我都充了 5 年会员啦。” 
•	“我一年前看过咱们公司好几位同事的行业分享，受益匪浅，现
在还印象深刻。” 
•	“我在背景墙看到咱们团队拿了今年篮球赛冠军。巧了，我大学
外号叫篮板王，所以下次打球记得叫我一个！” 
你看这些话，在很多场合都是可以使用的。 
如果你是一个空降管理者，第一次给团队做自我介绍的时候，也要注意，不能用你的过往经历、雄心壮志给大家来个下马威。这个时候，恰恰是要先建立“熟悉”的场域，拉近团队跟你的距离。这个熟悉不是套近乎，也不是凡尔赛，而是找到你的背景信息中跟团队的共同点，或者共识。
比如说： 
“我学 XX 专业的，毕业之后也一直在这个行业工作过 10 几年。现在这个阶段大家经历的问题，以前我也踩过类似的坑，正好这次也把积累的经验教训带过来。” 
你确实可能还有其他耀眼的成绩，但这个时候不用一下子全都说出来，关键是要说大家关心的、熟悉的东西。 
那参加行业论坛，外部培训，怎么说“熟悉”呢？这个时候你还可以把你跟你的组织，行业结合在一起，来找大家共同熟悉的区域： 
•	“大家好，我是 xxx，你们可能不认识我，但你肯定用过得到，
听过什么什么课，我就是这些课的产品经理。” 
•	“大家好，我是 xxx，一个什么什么设计师，你们家电冰箱里面
的什么什么零件，就是我们设计的。” 
•	“大家好，我是 xxx，来自什么什么公司，上个月热搜里的 xxx
英雄，我跟他就是同事。” 
新奇 
好，接下来难度再升级。假如你要做一个讲话，下面的观众对你多少都有点了解，甚至算是熟悉了，那要怎么做这个自我介绍呢？ 
比如，给跨部门同事做分享，在公司年会上发言，公司内部团建等。大家都已经比较熟悉了，那就重点要在新奇这里下功夫。在介绍你的个人信息的时候，还可以这样给出反差： 
•	“我是四川人，但我真不能吃辣椒，从小吃火锅就吃鸳鸯锅，一
直被鄙视。” 
•	“你们别看我比较瘦弱，但我已经跑过十个城市的全马了。” 
•	“我刚毕业两年，知道自己能力还比较弱，但是我从去年开始就
挑战了一个大项目：我要翻译《普希金诗集》……” 
注意啊，找到这个反差，不意味着你讲段子，比如“我来自内蒙古，但我不会骑马射箭”，这就不是个严肃的自我介绍。另外，也不意味着你要暴露隐私，比如“我虽然年轻，但我已经有过多少段感情经历了”…… 这些全都不建议。自我介绍不是让你“制造”出反差取悦现场，而是发掘出你的真实信息里的反差点，让现场的人记住你，一句话就能形容出你的特点。 
另外，新奇也可以是在两个领域做叠加。比如，你要去外面参加论坛活动，甚至要做演讲分享，那就可以说： 
•	“我是法务里面里最懂数据的……” 
•	“我是 HR 里最懂理工科思维的……” 
•	“我是工程师里最会讲课的……” 
你看，这样的交叉定位，也能表现出你独特的影响力。 
链接 
好，说完了“新奇”，那关于“链接”，也还可以有很多种表达方式，比如： 
•	“我平常喜欢拍短视频，分享 xx 专业相关的技能知识，欢迎大家
关注我的账号…..” 
•	“我集齐了谁谁谁的课程资料，有需要的小窗我，我把链接发
你…..” 
•	“我之前整理过一个 xx 产品分析报告，下周二会在什么什么会上
分享，感兴趣的，大家可以来听听。” 
•	“我是一个潮玩手办爱好者，刚好看到周末在 xxx 有一个国际潮
玩展，欢迎有兴趣的同事一起结伴而行。” 你看，打开接口，不是拿着一个插头去找接口，而是先把自己的接口打开，欢迎大家来链接。 
比如，一个空降的管理者在自我介绍的时候，又怎么发起这样的链接呢？特别提醒，你的打开接口，不是发号施令，而是先干为敬。你可以这样说： 
•	“我把我的个人使用说明书，放在签名里了，欢迎大家阅读，也
希望你们写写自己的个人使用说明书。” 
再比如，参加论坛，做分享，给同行做培训，还可以说： 
•	“这次我专门带来了我们新产品的体验版……” 
•	“我专门带来了几张我们公司的会员卡、试用装……一会我分享
的时候，会作为幸运礼物送给大家。” 
你看，通过这么三个要素说下来，是不是就能给观众留下一个好印象，一个深刻的印象。 
这个职场印象，其实也是你自己的“职场人设”，是大家每次跟别人提到你时候，特别容易转述的点。 
  
提醒一下，设计自我介绍的时候，要注意： 
一是不要给自己打负面标签。比如，“我是倒霉体质”“我是个社恐” “我喜欢独处”等等。这很容易让别人产生负面联想，而且有些标签一旦贴上，就很难撕下来了。另一个是，职场老鸟要尽量少说学历，除非你的学历有很大的亮点。要不然你都工作四五年了，还拿学校做背书，显得身上没什么新东西。 
  
总结 
好，到这里，自我介绍怎么说，就拆解练习完了。 
我知道有人会把“自我介绍”打磨成一个固定版本，背下来，到哪儿都是那一套。但我想说的是，态度是对的，但是效果不好。 
自我介绍，逻辑和公式是万能的。但是一字不变的自我介绍，是万万不能的。 
  
为什么？因为自我介绍，恰恰要眼里有人，要关切环境，要根据现场调整你的话术，让每句话都能“与他有关”。 
  
这才是自我介绍完之后，能被人记住、让人喜欢、愿意来找你、跟别人提起你的关键所在。 
  
好，这一讲的实战加餐就到这里，我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
 
实战 08|领导对你说“辛苦了”，怎么回更加分？ 
能拿结果的汇报课（第 1 期） 
    
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上，你好，我是徐昆鹏。 
这一讲我们说一个职场非常常见的场景，领导对你说“辛苦了”，怎么回更加分。别小看这么简单的一句话，这一来一回之间，你也可以展现一下你的工作成果还有工作状态。 
有人说了：“这还用教？张嘴就来啊‘不辛苦不辛苦’”。 
这真的就是最好的回答么？ 
  
我就看到过这样一个例子： 
有个同学方案做的不错，大领导拍了拍他的肩膀说：“干的不错，辛苦了。”这个同学立刻就回了一句：“这都是我们经理的想法，是他指导的好。” 
是不是觉得这个人挺会说话的，会来事，在大领导面前夸了自己的领导，直接就把功劳成绩都分享了。可是，你知道那个大领导是怎么回的么？ 
他半开玩笑的说：“你咋不说是董事长，大股东指挥的好呢？” 你看，不管领导是想客气一下，还是给你肯定，对你说辛苦了，都是在对你展现善意。但咱回说“不辛苦，不是我的功劳”，就是这个善意说了“NO”，表示了拒绝。那对方什么感觉？吃了一个闭门羹啊。 
  
明明是一个很好的印象管理的机会点，却亲手关闭了这个沟通的大门。 
  
所以记住，千万别用“没有没有，不辛苦”来拒绝了这个善意。 
那领导说辛苦了，到底要怎么回呢？ 
  
给你一个公式：表达感谢+展现主动。首先用感谢承接住这份善意，然后展现出一个积极主动姿态。 
  
比如，在公司的茶水间，电梯，走廊，碰到领导，他随口说了句：
“最近那个项目辛苦了，干得不错。” 
  
这时候你发现，领导也没有要停下脚步的意思，那不用说太多，就用简单的一句话回复就行。 
上半句说感谢： 
•	“谢谢领导的表扬，” 
•	“感谢领导的肯定，” 
下半句，展现积极的姿态： 
•	“我会继续努力的。” 
•	“我浑身都是劲儿。” 
•	“我有的是力气。” 
•	或者你是服务客户的，还可以直接说：“客户至上。” 
这么一句话就可以了，又简洁又积极。 
这个公式和话术很简单，直接背下来说就行。 
但有同学说了，有时候刚好领导也没那么赶时间，我能不能趁机做做印象管理，多说两句呢？ 
当然可以，不过注意，你说话的时候，还是要围绕这个公式展开，尤其有几个坑，千万不要踩。比如，一不小心，显得迎合讨好、居功自傲或者过分谦虚了。 
下面，我一个一个说。 
  
迎合讨好 
先说迎合讨好。 
假设，在你们部门开会前，有几分钟闲聊时间，或者大家一起在食堂吃饭。领导对你说了一句：“最近那个项目辛苦了，干得不错。” 
你看，这时候问题就来了，很多人都会有这样的小心思：哎，得到领导认可了，那刚好趁机也表表衷心。 
这样积极主动的出发点是好的，但是建议不要这么出发：“都是因为领导高瞻远瞩的英明决策”，或者“火车跑得快，全靠车头带，都是您指挥的好”。这么说，就显得很油腻，给人拍马屁的感觉。 
注意啊，想要共享荣耀，展现领导对你的帮助，可以。但是，假大空，没有细节绝对不可以。 
所以，要给具体的细节证据。比如，可以说说给领导给的什么资源支持、技术指导，起到了关键效果，或者帮你解决了什么关系上卡点。 
那表达感谢的时候就可以这么说： 
–	“谢谢领导，多亏您在哪个环节的什么技术指导，我们才能取得这个成绩。” 
–	“谢谢领导，你上次开会说的‘先解决关系，再解决问题’的提醒，给我们启发很大，让我们少走了不少弯路。” 
–	“谢谢领导，感谢您上次一起和张总开会协调，咱才有机会拿下这个案子。” 
记住，有细节才深刻。没有细节的感谢不要多说，否则就是说多错多，不仅没得分，还丢了分。 
居功自傲 
除了迎合讨好，还容易不小心踩的坑就是居功自傲。 
–	“领导，这次我们确实做了不少工作，比如在什么什么方面……” 
–	“领导，确实是大家加班加点大干了100天，才保证了交付……” 
–	“领导，您不知道，我加了两个星期班，家里一直抱怨，孩子的生日都错过了……” 
–	“领导，我们这次干的这么好，能不能把那个什么什么新项目也给我们啊……” 
你看，从个人角度出发，这么说，可能只是想展示一下实力成果，或者争取更多机会，但是听的人却会觉得，你在抱怨，邀功，或者在要奖励。 
那怎么办呢，功劳苦劳就不能说么？可以说，但具体得围绕你想导向的行动或者想要表达的目地说。 
如果你是想争取更多的机会，那就可以在展现积极主动的时候说： 
–	“这次我们确实学到了很多，也希望接下来在这个方面能继续给公司做贡献。” 
–	“这次我也得很大提升，未来希望您多给我压压担子。” 
–	“这次客户特别满意，张总一直说，有时间想来拜访您。您看我来组织一个交流会，看看还能有哪些合作，可以么？” 
如果你是想展现你精益求精的工作的态度，想请领导多多指导，多多关注： 
–	“我们收获了很多经验，也重新梳理了工作的 SOP，复盘出了一些问题，特别希望您有空的时候给我们指导指导。” 
–	“如果这个方案还有什么问题，您随时叫我。” 
如果你是个管理者，想展现带团队的能力强，会带人，就可以说： 
–	“通过这个项目，大家确实进步也很大，尤其小张，这次表现特别好，成长特别快。” 你看，这也为后续提拔储备干部，打下了基础。 
总之，说功劳的时候，要结合你的具体目标，在展现积极主动的同时，导向相应的行动方向，这样领导也可以知道怎么回应你，或者支持你。 
过分谦虚 
除了迎合讨好，居功自傲，其实大多数人容易踩得坑就是过分谦虚。很多人也不是为了功劳共享，就是单纯的觉得自己做的不够好。我就见过不少同学都有“冒名顶替综合征”。 
什么意思？就是不管在别人眼里有多优秀，你都觉得自己还不够好，不值得拥有这些肯定。 
比如别人夸你的时候，一般咱都会很高兴吧？但是有“冒名顶替综合征的人”却会觉得不安，还会自己贬低自己，他们会说：“没有没有，那只是表面看着不错罢了”。 
如果你也有这样的特质，一定要通过刻意练习，改掉这样的心态。
别人给你肯定赞美的时候，不要回避，要正面接住。 
少说“不客气，不辛苦，没事，我也没干什么”。 
多说： 
–	“能得到您的肯定，我太高兴了。” 
–	“这对我来说是特别大的鼓励。” 
–	“这个正反馈对我来说太重要了。” 
在职场当中，想要拿到更多的机会，取得更好的结果，一定要警惕“冒名顶替综合征”发作。 
  
一个提醒 
还有一个情况，比较特殊，那就是公司大会上，领导跟你说“辛苦了”，还让你讲两句。注意，这个时候更不能客气了，因为不仅是拒绝了领导的善意，还打了他的脸。 
他为啥大会上夸你？是因为想拿你当标杆，希望大家向你学习学习。 
  
那这个时候就更不能谦虚了，要自信地围绕着你值得学习的经验动作说，让大家下次遇到这样的工作，都能干得好。 
具体还是用这个公式，首先，说感谢，共享荣耀：“谢谢领导的肯定，也谢谢各部门同事的支持。” 
  
其次，展现积极主动，重点说作对的关键动作是什么。你的洞察，发现的底层逻辑，背后的规律是什么。这个内容，可以结合复盘那一讲的知识来设计。 
  
当然，要说到什么程度，得根据现场给你的时间来定。比如，就
给你两句话的时间，那就更应该提前提炼好关键句。 
  
你看，所有的临时回应，其实都是可以提前准备的。 
总结 
好，案例拆解完了。总结一下，领导说辛苦了，怎么回？第一，不要用不辛苦，拒绝对方的善意。 
第二，要用，表达感谢+展现积极来承接善意，导向行动。 
这样，我们才能抓住这个突如其来的机会，给大家留下一个职业的好印象。 
好，我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
  
实战 09|领导问“最近工作怎么样”，怎么回复更加分？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
    
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。上一讲，我们说了领导对你说“辛苦了”怎么回，这一讲再来说说，领导问“最近工作怎么样”，怎么回更加分。 
  
我们知道，领导说“辛苦了”是在展现善意，不管怎么样，都得承接住这个善意，表达感谢和积极主动。 
可领导问“工作怎么样”是在表达什么呢？ 
  
举个例子。 
电梯里，碰到了领导，他随口说了句：“最近忙啥呢？什么什么工作怎么样啊？” 
这时候很多人都会说：“挺好的，没问题。” 
会来事的还会客气一句：“谢谢领导关心，我正在忙什么什么，有时间您也给我多指导指导啊。” 
你看，这么说，就浪费了一个跟领导汇报工作和成长的好机会。 
领导问你工作怎么样，有两种可能：第一种，可能就是随口问问，表达一下关心。 
  
第二种，想掌控一下工作进度。这个事到底怎么样了，怎么一直不来汇报啊？顺便也通过你的反馈，判断一下你目前的工作能力，这可决定了下一步怎么用你。 
  
所以，可不能把这个问话当成日常的闲聊，而是看成一个管理职场印象的机会点。 
  
听起来难度一下就增加了，是不是？别怕，不管哪种情况，都能用同一个公式来解决。这个公式就是：回顾过去+导向行动。 
来，我们套用公式，调整一下看看。 
  
电梯里遇到领导电梯碰见直属领导 
如果，你在电梯里，碰到的部门的直属领导，问你最近什么什么工作怎么样，那套用公式就可以这么说：首先，回顾过去： 
“领导，正想找您汇报一下 xx 项目的进度呢，现在已经按照计划进行到 80%了，客户那边昨晚临时想加一个需求。 
这里的回顾过去，就是用一句话准确地说明的工作进度和可能出现的卡点问题。 
然后导向行动： 
“我们想今天上午先开会整理一下，然后也想约您时间，请您给把把关，可以么？” 
你看，平时找领导汇报，要不然是约不到时间，要不然就是他那边正在处理什么着急的事情，根本抓不到人，抓到了也没耐心听你说完，但这样抓住机会，做个预告，下一次是不是就更丝滑一些。 
电梯碰见隔级领导 
那刚刚说的是碰到了直属领导，那如果电梯里碰到的是隔级领导，他随口问了句：“最近工作怎么样啊？”应该怎么回答呢？还是套用这个公式：回顾过去+导向行动。 
但是，记住，面对隔级领导，就不要汇报具体的工作进度了，可不能这么说： 
“谢谢领导关心。正想向您汇报汇报，目前 X 项目已经进展到哪一步了，完成的进度是多少多少，请您有空给我指导指导，可以么？” 
这也确实是很多人不小心会踩得坑，学了这个方法之后，没有灵活运用。因为这样说，犯了“越级汇报工作”这个职场大忌。你想，要是这么多来几次，下回有什么问题大领导直接找你了解情况，你不就把自己的直属领导给架空了吗？ 
那怎么办呢？来，不汇报工作，咱可以汇报汇报个人的成长。这里的要点是，你的成长要跟这位领导有关，比如大领导在公司大会上说过一句金句，对你有很大启发和帮助，这时候就可以用起来了: 
首先还是回顾过去： “谢谢领导关心，最近的成长确实挺快。上次您在全员大会上说过一句：找到你的最高任务。对我的工作帮助特别大，工作的思路一下就转变了，目标更明确了，工作也有章法了。” 然后，下一句导向行动： 
“接下来，做什么什么工作的时候，我要好好地把这句话落实到位。” 你看，这么说，不仅说明开会咱认真听了，而且还你汇报了对你的具体帮助，你准备怎么进一步落实。 
如果你说电梯里人太多，不好意思当着这么多人直接说领导给你的启发，怕被别人说你会来事，那这个成长还可以跟公司有关： 
“谢谢领导关心，最近成长确实挺快。我参加了公司组织的那个什么什么培训，特别有用，新学到了一个什么技能，在什么什么方面的效率提升了好多。” 
“谢谢领导，最近工作状态挺不错的。公司给大家安排的什么什么活动，我每周都参加，跟大家交流的时候，也确实学到了好多。” 
当然，还是要注意，回顾过去说感谢的时候，不管是感谢公司还是感谢领导，都不能假大空，都要有细节才深刻。 
隔级领导问具体项目 
好，有同学说了，那这个隔级大领导，要是真问到的一个具体项目，这么回答不是答非所问么？ 
来，公式同样适用，只不过要变换一下话术。 
大领导说：“小王，你们部门正在跟进的那个 X 项目，推进得怎么样了？” 为了避免跨级汇报，或者汇报得不准确产生误会，咱们还是不要说太多具体细节信息。 
如果项目进展得比较顺利，那就重点给大领导说说喜报，还是汇报成长。这时候就可以不说个人成长了，而是说说团队的成长。当然，这个成长同样还是得跟领导或公司有关：首先，回顾过去： 
“领导，上次开会您说的‘把目标刻在钢板上，计划写在沙滩上’这句话，给我们团队的启发很大。那次大会之后，我们张总围绕着目标，赶紧带着我们调整计划，少走了很多弯路。谢谢领导。” 
“我们团队最近一起参加了公司组织的什么什么培训，有了什么什么方面的提升，对这个项目很有帮助。” 然后，导向行动： 
“我们也都很希望，您有空能来我们部门，给大家指导指导工作。” 好，这是说的项目进展顺利的回复，那如果项目进展不顺利，又该怎么回复呢？ 
注意啊，一定不能说这样的话： 
“那个客户太难搞了，想法一天一变，还总加新需求，每次都是快下班了，他们的邮件就来了……” 
不仅是负面抱怨，还放大了问题。大领导一听，可能会想：“怎么都是负面情绪，这是要失控了？这还了得，赶紧叫你们张总来找我。”你看，这不是不小心就给你领导上了眼药。 
具体还是套用公式，可以这么说： 
首先，回顾过去： 
“谢谢领导关心。项目正在推进，快进入交付期了。工作中也确实遇到了一些挑战，客户那边要求比较多。张总也专门拉着我们开会讨论了应对办法，大家对这个项目都挺上心的。” 然后，导向行动： 
“具体的情况，张总可能会跟您详细汇报。” 
你看，这么说，就表达了项目按照进展在推进，也遇到了一些挑战。但注意啊，不用说得那么具体，这是你的直属领导要去做的汇报。 
当然，事后记得赶紧去跟你的直属领导同步一下： 
“张总，刚才电梯里碰见大老板了，他问我项目进展情况，我说正在推进，虽然遇到了一点挑战，但您正带着我们解决呢。具体细节我没说，可能他会再找您了解。有需要协助的话，您随时叫我。” 直属领导主动找你问工作 
好，刚刚我们说的是日常公司里碰到领导，他随口问你工作怎么样，应该怎么回。可还有一种情况是，你的直属领导会主动找你问：“xxx 工作怎么样了？” 
这说明什么？说明领导是真着急了：“你整天在忙什么呢，这事情怎么一点进展没有啊？为什么也一直不汇报，是不是在正常推进？卡在哪了？” 
这时候可别扯得太远，还在那表功说成果： 
“谢谢领导关心，我们做了什么什么努力，目前有什么效果。另外我正在想呢，怎么带着大家团建，怎么花小钱能有好效果。” 领导关心的可不是这个，而是重点工作项目的进展是不是顺利，有没有卡点和风险，你的行动计划是什么。 
所以，要赶紧给这些信息，让他知道你的工作是可控的。那说的时候就不能“大概、差不多”，要有细节信息。 
这个跟例会汇报那一讲的要点是一样的，我们可以这么说：先说领导关心的工作的进展： 
“不好意思领导，是我没有及时跟您对齐信息。现在咱们 01 号新品的销售目标，已经按计划完成了 50%了，进展比较顺利。” 然后，说重点问题，还有你的方案建议： 
“不过在拉新用户的直播中，主播临时添加了一个 X 赠品福利，需要抓紧落实，否则会影响店铺的评分。现在卡点是这个赠品没有库存了，所以不能及时发货。 
我的建议是，先用另外一个同价位 Y 赠品替代，保证发货，然后再给这些用户补发一个 X 赠品。 
问题是，会额外带来多少多少人工成本还有费用成本，但这样可以避免差评影响店铺口碑。”  最后再导向行动： 
“领导您看，我这么推进可以么？如果可以的话，就这么处理，然后赶紧落实后续的销售工作了。” 
这么说，暂时能够让领导有掌控感，但要提醒的是，接下来别忘了要积极主动地去汇报，不要等着他再来问了。 
领导问工作上有什么困难？平时除了问什么什么工作怎么样了。还可能会这么问：“小王，最近工作上有什么困难么?” 
这时候，大概率说明，你的工作进度慢了，他对你的工作效率不满意。但是，又担心你太累了，压力大，怕你扛不住了，哪天提辞职。所以就用这么一个柔和的的方式来了解情况。 
这个时候，重点就要围绕问题说，哪怕你没有很好的方案，也不要憋着自己硬抗。 
“领导，很抱歉，最近确实遇到了一个挑战，目前尝试了什么什么办法，都不太好使。现在不得不向您求助了，具体是什么什么问题，可能会带来什么什么风险。” 
提前求助，让风险失控之前得到解决。不仅是对自己负责，更是对公司负责。所以，如果你觉得特别紧要，确实需要公司协助，一定不要有保留，该说就说，该提就提。 
类似的，领导可能还会问 
–	“你最近很忙吧？” 
–	“家里是不是有困难？” – “最近是不是谈恋爱了” 
你听了可能会奇怪，或者心里一暖，怎么领导突然关心我了？ 
其实，这是在敲打你，他的弦外之音是，你最近状态不是很好，工作质量不高，工作产出不及预期，要及时调整，以免影响工作。 
那这时候可不要回答：“没有没有挺好的，您放心，没什么困难。” 领导听了要么会觉得：没困难工作还做成这样？给你打上“能力不行” “自我认知度低”的标签。要么会想：是不是想躺平了？结果给打上一个“消极怠工”的标签。 
这时候回答的重点，不是忙或者不忙。因为他关心的是你有没有改进的意愿，你打算怎么改。如果确实是犯了错，不要找借口，这样会显得没担当，最好的回应就是直面问题： 
“领导，确实最近压力有点大，状态不好，很抱歉，影响到什么什么工作了。我这两天好好总结一下，给您汇报一下调整方案，本周之内落实到位。” 
“领导，不瞒您说，家里最近有点事情，您放心，这两天已经处理的差不多了，不会影响后面工作的，接下来我一定多注意。” 
你看，这时候的重点就是，展示你的积极改进态度，表达会尽快调整好，不影响工作，让领导放心。 
当然，如果你最近状态没问题，工作也推进得也还可以，那么还有一种可能，领导这么说，是想给你安排新的任务。那这时候就要顺着这个思路，做出回应： 
“领导，我最近状态很好，您放心，有什么事您尽管吩咐。” 
“领导，我都听您的安排。” 
同样的，还是首先展现积极态度，至于具体怎么推进，执行，可以根据工作内容和优先级，跟领导商量着来，后续还是可以该要支持要支持，该推进落实就推进落实。 
总结 
好，总结一下，领导问“最近工作怎么样”，不管什么情况，都可以用回顾过去+导向行动这个公式来组织语言。 
重点就是让领导放心，省心，不费心，展现出工作进展都在掌控中，同时你也借助这个机会显示出了积极承担更多责任的姿态，做好了印象管
理，那肯定也就比别人更有可能争取到更多被栽培的机会。 
  
好，这一讲就到这里。 
我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
  
实战 10|外部资源求合作，怎么汇报能让领导快速准确做决策？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。这一讲，我们来说说，有外部资源寻求合作，怎么汇报，能够让领导快速地准确做决策？ 
  
有个同学就提了这样一个问题： 
业内组织了一个峰会论坛，主办方想邀请我的领导出席并讲话。一看日程，刚好老板那天有安排了。直接拒绝吧，有点拿不准。去跟他请示吧，又怕老板说：“这还用问，你觉得呢”，碰一鼻子灰。那具体应该怎么汇报呢？ 
看得出这位同学很谨慎。好多心大的人，可能想都没想，就直接去跟老板说。 
“领导，什么什么单位，组织了一个行业论坛，主题是什么什么，主办方想邀请您出席并发表讲话。想跟您确认一下，如果接受，我就去跟对方沟通具体的细节，如果不方便出席，那我就婉拒。” 
听着是不是觉得好像还挺有条理的。但是，这个汇报却没有提供任何有用的新信息。不管老板怎么回复，最终去还是不去，完全是靠他自己的直觉、偏好或者以往的经验来判断的。所以，面对外部合作，汇报的时候，不是当个传声筒，而是要根据这个合作可能带来的收益、成本和风险进行说明，让领导根据这些信息来做决策。 
听起来是不是挺熟悉？没错，就是咱们一直强调的，一件事值不值得做，老板看中的就是这么三个要素。所以，记住这个公式：收益+成本+风险。 
外部主动寻求的合作 
来，我们用刚才那个同学的例子，套用公式来组织一下汇报内容: 
汇报的时候，要直接开门见山，首先可以这么说： 
“领导，跟您汇报一下，刚刚接到了一个邀请，什么什么单位组织了一个什么什么论坛，想邀请您出席并发表讲话。您看，这是活动的基本信息和资料。” 然后先说收益： 
“我跟对方也做了初步了解，如果参加这个活动，对我们的好处是第一，……. 第二……. 接着，再说成本： 
“同时，需要我们配合的地方有……，这将需要我们花多少多少时间，做什么什么准备。” 
接下来，补充说明有可能的风险： 
“我了解了一下，这个活动往年的口碑都很不错，但去年在网上出现了一个什么争议……另外，还有个问题，这个活动当天咱本来是要参加某某客户的一个沟通会。” 你看，这么说，就从三个要素给出了完整信息，让老板快速地了解了整体情况，那他做起决策来，就更加地高效准确，而不是全凭直觉和偏好了。当然最后，别忘了再加一句你自己的判断或想法： 
“综合评估，我认为这是一个不错的机会。如果您不方便，也可以考虑录制一个视频讲话。当然最终的决策我听您的。” 
所以，如果以后也碰到这种情况，有外部的活动或者公司来求合作，要先从这三个方面下手收集信息，做好评估。我也给你准备了一个评估清单，放在文稿里了。 
 
  
 
  
 
比如，收益方面，分别可以从活动的影响力，拓展关系网络，了解行业趋势和前沿信息，提升公司形象，获取更多反馈，扩大市场宣传等方面去补充。 
风险方面，可以评估一下，公司未公开的商业信息是不是会被泄露，如果这次表现不够好会产生什么负面影响，有没有可能遇到相反的意见冲突、挑战等。 
  
向老板推荐资源 
好，除了主动找上门来求合作的，有时候，我们出去参加活动，拜访客户，有可能也会碰到一些潜在合作者，不错的资源，你发现可以进行一次什么什么样的合作。 
一般遇到这样的情况，你会怎么做？我就见过同样的事情，不同的人，得到了完全不同的结果。 
同样是给公司推荐资源，有些人汇报完，得到的结果是，热脸贴了冷屁股，领导觉得完全没必要。可有些人却得到了领导的高度认可，觉得要把这个合作当成重要的事项来对待。 
为啥同样的情况，态度差别这么大呢？ 
关键就是你汇报的角度和重点。这时候就跟前一种情况不同了，你和老板不是共同的站在一个中立的立场看这个合作，而是你要用一个发现问题，积极提案的姿态，给领导提供有价值的参考信息。有人说了：这也太麻烦了，多一事不如少一事，算了，我就不替老板操心了。 
可是这样的话，也同时就浪费了一个印象管理的好机会。很多人都想要摆脱职场人微言轻的处境，想要证明自己也挺有想法，那就你可以借着这个机会，向领导展示，除了专业技能，你还有有盘活资源的意识和能力，能创造更多价值。注意，哪怕最后确实没有促成合作，但这种积极的意识本身就是加分的。 
这事儿没那么难，要跟老板推销你发现的优质资源，还是一样，用这个公式：从收益+成本+风险三方面准备汇报你的内容。 
我们来看一个比较极端的例子： 
假设，你去参加了一个行业论坛，看到了一个优质公司很适合做你们的供应商，那要怎么跟老板汇报，让他觉得你的建议不错，又不会误认为你是拿了对方的好处，才替他们争取机会的呢？开场环节就要注意了，一般很多人会这么说： 
“老板，上礼拜我参加行业论坛，发现了一个潜在的优质供应商。我做了初步的调研，觉得他们是个不错的选择。我想跟您详细地介绍一下。” 你看，这就是强行推销。就算对方真的很不错，可跟我有什么关系，我为什么要花时间听你夸别人。这个开场很难让领导感兴趣。注意，咱还是要回到“与你有关”上，可以这么说： 
“领导，上礼拜我参加行业论坛，发现了一个公司，他们的服务刚好能解决咱们眼下的什么什么挑战，给咱们的什么业务，带来收益突破。我已经对他们进行了初步调研，想花三分钟向您汇报一下。” 你看，介绍对方的优势，不是直接夸他们，或者这些优势跟你自己有什么关系，而是重点结合公司重视的目标，说说他们能提供什么相应的服务，解决什么问题。 
所以注意啊，接下来说收益的时候，也不能说得太浮于表面了，比如： 
•	“他们的产品/服务质量高，能提高咱们的客户满意度和复购率。” 
•	“他们的供应速度和效率高，可以缩短交货时间。” 
你要先问问自己：“这些好处是老板最在乎的么？跟团队的目标是强相关么？”根据这个思路，你发现，现在产品质量和销售目标优先级最高，那就可以说： 
“我发现他们的什么什么服务，刚好能解决咱们产品缺陷率问题，实现缺陷率控制在 1%这个目标。并且有望把客户满意度提高 10%，复购率提高 5%。” 
或者你发现，现在公司紧抓生产效率，那就可以这么说： 
“我发现，他们的什么服务，刚好可以解决我们当前的生产瓶颈问题，缩短 15%的交货周期，实现提高 10%生产效率这个目标。” 再或者，现在领导很看重市场和品牌的提升，那就可以说： 
“现在很多客户对咱们的产品还在观望，和这个供应商的合作，可以帮助我们提升品牌形象，展现品牌实力，从而增强客户信赖度。” 
你看，这里在说收益背后，也呈现了你的目标感，问题意识和方案力。 
同样的，说成本的时候，也不能只是简单地说： 
“与其他供应商相比，他们提供了更有竞争力的价格。” “他们提供了多种合作模式，包括长期合同和批量订单的折扣。” 
说成本要从利弊两方面论证。比如，短期成本投入高，但是长期性价比更合适，那就可以这么说： 
“相比老的供应商，跟他们合作初期，投入成本会增加 5%。但综合技术、品质和服务因素，半年后，整体成本会降低 15%。而跟其他供应商合作，尽管初期可能节省 3-4%的成本，但考虑到技术或品质问题，长期成本可能还会增加 10%。” 
或者还可以这么说：“虽然前期成本高，但是质量标准也提高了，所以如果达成合作，预计退货率可以从现在的 5%降低到 2%，而返工率从 8%降低到 3%。这意味着，这一块的损失可以从现在的 130 万降低到
50 万，每年节省 80 万元。” 
同样的，说风险，也不能只是说些无关痛痒的，比如： 
“我们也做了调查，在信誉度方面，还是挺有保证的，好评度高。” “我们可以与他们签订明确、透明的合作协议，确保双方的权益都得到保障。” 
说风险，不是说风险低，没啥风险。而直面可能存在的问题，并给出预防风险发生的办法，比如还是刚才的内容，就可以这么说： 
“虽然信誉调查显示，他们跟过去的合作伙伴维持了良好的合作关系，没有不良记录。但是毕竟双方之前没有合作过，所以签订合作协议的时候，可以补充一个什么什么条款。” 或者，“我建可以先进行小规模的试点合作。随着合作的深入，逐步评
估他们的性价比和稳定性。根据合作的情况，再决定是否延长合作期限。” 
所以，跟老板推荐资源，不是说这个资源怎么牛怎么好，而是切换到老板的视角，说这个资源能给他、能给公司解决什么问题，降低多少成本，带来多少收益。 
说起来简单，可真正做的事，怎么切换到老板视角呢？ 
我也给你整理了一个表格，分别从增效，降本，提高团队战斗力，和风险控制上给你列了具体的参考维度和话术示范。 
  
 
  
 
  
 
   
当然，这些表格只是给你提供一些参考，还可以从哪些角度收集有用的新信息，话术应该怎么组织，具体汇报的时候，还是要现结合领导最关心的目标，挑战，说更能帮他做决策的内容。 
提醒一下，如果你推荐的这个资源，涉及到复杂流程，甚至其他同事的利益，在正式提议前，您可以先和相关同事私下沟通，听取他们的看法和顾虑，这样才可以帮你更全面地了解情况，并且准备相应的方案。比如跟他们上个请教： 
“上礼拜我参加活动，有人给介绍了一个什么公司，他们的服务刚好能解决咱们公司什么问题，但是我也不太拿的准，想听听您的专业意见。” 
针对这种情况，咱也可以在直播课里，进一步模拟演练。 
  
总结 
到这里，外部资源寻求合作，怎么汇报，就讲完了。 
总结一下，不管你是反对，中立，还是支持，汇报的时候，都要用客观事实和数据来说话。 
主要就是围绕三个要素展开：收益+成本+风险。 
其实，一个职场人，能不能突破专业岗位的天花板，实现职场跃迁，很重要的一步，就是有没有资源盘活的意识。哪怕咱的提案没有被通过，但这个过程中，也展现了你多个视角思考问题的能力。 
好，我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
 
实战 11|跨部门提不合理需求，怎么用汇报搞定关系拿到结果？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上，你好，我是徐昆鹏。上一讲，我们说了外部资源求合作，怎么跟领导进行汇报。这一讲，我们来说说公司内部，跨部门给你提了一个不太合理的需求，怎么通过汇报，既不得罪人，还能拿到好的结果。 
  
咱们有位同学是设计师，这方面苦恼就比较多，他找到我们诉苦说： “隔壁部门老是提出加急的请求，每次都打断我的工作节奏，特别影响效率和质量。每个部门都觉得自己的项目是全公司最重要的，尤其要是他们领导提出一个新需求，恨不得我立刻就给处理。” 
来，一起想一想，如果是你，总面临这种情况，会怎么处理？ 
我知道有不少急脾气的人会说，忍无可忍无需再忍，不怼他们两次，永远不会尊重你的工作。然后给出这样的回复： 
“这个支持我们现在做不了，你们总是这样临时提需求。” 
“我手里已经有很多需求要处理了，你们怎么老是突然提出一些不现实的要求。” 
可是，怼人一时爽，事后更酸爽。 
我就看到过这么一个案例有个同学是一个中台支持部门的小组负责人，有一次，隔壁业务部门负责人找到他提了一个需求，活儿倒也没多难，简单说就是需要一个人一直守着一台机器，具体其实也不用干什么，就是看着就行了。 
可是这位同学当时手里需要支持的工作量确实很大，就回复说：“抱歉，实在排不开人手，你这个需求其实很简单，就是找个人盯着机器就行，你们自己能不能出一个人呢？” 
你看，说的已经很客观也很客气了。 
结果，第二天，对方就在公司的例会上对他进行了投诉，说不支持工作。你看，在你看来这连拒绝都算不上，对方却可能会用一种敌对的方式来进行回应。 
听着是不是都替他觉得委屈？ 
其实这件事在我看来，被投诉不是最难受的，因此而让领导和公司高层，给你贴上一个不会处理“关系”的标签，这才是最可惜的。说严重一点，这甚至会影响接下来的晋升机会。 
当然，有人也知道这个道理，所以就会用踢皮球的方式来处理： 
“这个我说了不算，你得去跟我们的领导申请。” 
结果，就把这个问题直接甩给了领导。可要是对方找来了个更高一级的领导来给你的领导派活儿呢？那不把领导架在那了，最后力气你们还是出了，但对方却并不会领情。 
你看，真是接也不是，不接也不是。那该怎么办呢？ 
来，我们转换一下思路，遇到跨部门提了一个让你犯难的需求，不是用对立的角度直接拒绝工作，而是把这件事的说明汇报权，掌握在自己手里。与其让别人说，不如自己来说。与其晚说，不如早说。与其让别人歪曲了事实被动解释，不如自己主动客观地说明。 
具体该怎么做呢？先记住一个公式：倾听需求+主动汇报。 
下面我们用一些不同的案例来拆解一下。 
基础版 
假设还是前面同学的问题，对方提了个加急需求，你觉得配合起来困难，那么第一步，不是直接拒绝，而是倾听需求，理解一下对方这么着急的原因。你可以这么问： 
“你好，你的需求我看到了，为了理解的更准确，我想先和你了解一下这个需求的背景和优先级。” 
或者，“你好，关于这个什么什么需求，我有几个问题想要进一步了解。” 其实，面对一个需求，双方重视程度不一样，要么是双方的优先级排序不一样，要么是信息没有对齐。经过这样的倾听，追问，就能了解更多背景信息，找到一个彼此能接受的调整方案，或者告诉对方还有哪些可能的选择。 
哪怕了解完后，发现确实没办法配合，但这样一个倾听的动作，至少让对方感受到了尊重和理解。然后就可以这样回复： 
“我明白这个设计对你们部门很重要。但同时，目前和哪几个需求的排期撞了，需要更多的时间。这样吧，我回去拉着同事讨论一下，然后给你回复。 
重点来了，不管是上面哪一种情况，接下来第二步，都要第一时间，跟你的领导拉齐信息，做个汇报。如果你已经给对方指了一条路，帮他们找到了其他解决问题的办法，那就直接同步情况，说结论： 
“领导，跟您同步一个情况。市场部有一个新需求，现在咱们手里任务比较多，支持有难度。通过讨论，我们给对方提供了一个什么什么解决方案，他们也接受了。” 
你看，这是已经有了解决办法的情况。 
如果你也不知道该怎么处理这个需求，那要怎么汇报呢？注意，千万别弄成了小报告似： 
“老板，市场部又来搞事情了，他们又着急忙慌得跑来要求我们做一个没有逻辑的设计。” 
你看这就成了挑事儿了，还记得前面日会那一讲说的吗，汇报这种有分歧的问题，要切换不同视角，说清楚背景信息和利害关系，然后上个请教： 
“老板，有个问题得跟您请示一下。 
市场部刚才来提了一个什么什么需求，这么着急的原因是因为什么什么…… 
不过这样一来，我们就需要做出什么什么调整，影响到哪个项目的进度…… 
那业务部可能就会有意见了，他们现在也催得急。 
您看，要不要拉着两个部门的负责人开会讨论一下？” 你看，不管这个问题解决还是没解决，都要主动汇报，把事情的解释说明权握在自己手里，避免让领导在其他场合甚至会议上，从别人那里听到你不积极配合工作的说法。 
进阶版 
好，如果你是一个职场新人或者一线的执行者，刚刚这个汇报方法基本已经够用了，那如果你是一个管理者，隔壁来找你，可就不能只是简单地把问题婉拒或者上交了。那怎么办呢？ 
这时候，还可以用借势思维来看待这个需求。 
什么意思？也就是看看，有没有可能搭个顺风车，分析一下对方这个需求背后，到底目标是什么？能不能借着这次支持他们的机会，也达成你的目标。这样你不仅你更有动力提供支持，甚至还能在汇报的时候，把这个支持当成一个工作亮点。 
具体还是用这个公式：倾听需求+主动汇报。 
那在第一步，倾听需求的时候，就要站到更高的视角，找双方目标的交集。 
这个交集怎么找呢？主要是先回答两个问题： 
第一，你目前的工作考核指标是什么？优先级最高的指标又是什么？第二，公司或你的领导对你的期待是什么？ 
然后可以请对方根据你的这两个问题，结合自己的需求，目标，进行融合调整。 
举一个例子。假设，你是公司的人力资源部门主管。销售部门因为要参与一个重大的行业展会，需要人力部协助临时组建一个由 10 人项目团队，负责策划、执行和管理展会期间的所有活动。而这个时候，你眼前有一个主要任务是筹备一个调查，目的是了解公司员工今年在服务新项目时候的表现，适配度还有满意度。 
那就可以这么说： 
找交集： 
“张总，我明白你这个需求很重要也紧急。同时，刚好我这边也有个重要的任务，就是筹备一个什么调查。目的就是了解，在今年咱不断推出新项目的情况下，同事们的需求、期望和人岗匹配度等方面的具体情况。所以你看有没有这种可能，正好就借着这次机会，把这个 10 人临时团队，纳入我这次调查的先行团队？他们的参与和反馈将对我们来说非常有价值，也能够让我们的支持更到位。” 
如果对方没问题，这个时候就可以带着这个方案，把它当成一个你的工作亮点，去跟领导汇报同步。 
汇报亮点： 
“领导，跟您汇报一下咱们那个什么什么调查的筹备情况。刚好销售部有个需求挺急的，需要咱们协助组建一个临时团队。 
所以我就想借此机会，把咱的调查项目也加进去。这样一来，不仅能支持销售部完成业绩，还能收集到完整的案例数据还有反馈信息，一举多得。 
您看这样推进可以么？” 
你看，这么两步走下来，是不是各方都拿到了满意的结果。而你汇报工作的时候，还有了更多亮点。 
我再给你举一个我自己经历过的例子。 
很多同学都知道，我刚来得到的时候是声音导演，工作内容就是在各位得到老师录制课程的时候，对他们的有声表达进行反馈打磨。但是后来，随着各位主编老师都学会了这个技能，我也开始有了新的任务和考核指标，原来那些对我来说很重要的工作，现在优先级就不高了。 
可就在前不久，有个课程主编找到我说：“昆鹏老师，某某课程的老师要来录音了，我担心自己的经验不够足，所以到时候想请你来给服务指导一下。” 
我就问了：“大概是个什么课程？需要我怎么配合？大概支持多久啊？” 她给我解释了课程背景后，跟我说：“加起来总共需要几天的时间。” 我一听，觉得肯定是拿不出这么多时间来支持，就跟她说：“虽然我对这个课程很感兴趣，也很想给这个老师服务，奈何我现在的工作重心是服务我课程的同学，同时还要想着怎么扩大提高我课程的影响力。不瞒你说，就算我答应了，我领导肯定也不愿意让我花那么多时间，做这个工作的。这样吧，要不你也再找谁谁谁问问看？他的经验其实也很丰富。” 
你看不仅给对方提出了一个备选方案，还在表达难处的同时，说明了我的目前的最高任务和考核指标。而这，也是从我和领导乃至公司的目标出发的。 
这个同事情商智商都非常高，第二天她又来找我了，说了这么几句话： 
“昆鹏老师，我来跟你汇报一下我那个课程的最新情况。首先，这周末，xx 老师会来公司开会，到时候能不能辛苦你跑一趟，咱就花一个小时的时间，跟老师打个样，对齐一下标准。 
其次，我知道，你现在天天在新的平台直播招生，也需要更多的实战案例，刚好，我们也要给老师拍某后花絮，还请了特别棒的摄影师，到时候就把你们现场交流的画面都记录下来，发给你。 
另外，我们听说这个老师的公司，也有当众讲话和汇报的培训需求，到时候我也把你的课程跟他好好推荐一下。” 
你看，顺着我的目标以及我的领导比较看重的指标，这个同事就硬生生地给我推销了一套无法拒绝的方案。那我不仅不会觉得这个需求不合理，甚至还愿意主动第一时间去跟领导申请批准这个合作。 
我找到领导汇报说： 
“隔壁部门谁谁谁在弄一个什么课，想找我去当声音导演。我觉得是一个挺好的机会。 
首先，公司很重视这个课程，老师本人的名气也特别大。他们请了专业的摄影师，全程记录课程生产的幕后花絮。刚好我之前一直没做好这个工作，咱可以趁这个机会把我跟老师交流的过程记录下来，作为我的实战案例素材。 
其实，我们初步了解了一下，对方公司其实是有汇报技能的培训需求的，那我们也可以借着这次机会，把我课程推荐给对方，给未来更多的合作打一个基础。 
另外，这个服务也不会占用太长时间，我周末过来一趟就行。” 你看，虽然是在配合别人的需求，但在做汇报的时候，也还是可以带着你自己的目标感，问题意识和方案力进行说明。这就把一个普通的支持，变成了一次双赢的合作。 
事实证明，领导不仅是同意，而且还非常支持。 
总结 
好，到这里，跨部门提了“不合理”需求，怎么通过汇报，把关系和工作都处理好，就拆解完了。 
总结一下，关键就是做好两步：倾听需求+主动汇报。这里的要点是，要把事情的优先解释说明权握在自己手里。然后还可以在对方的方案和
目标上，叠加上你的方案和目标，让它成为你汇报的亮点。 
  
你发现没有，其实不管是提需求的，还是接需求的，都不能只站在自己的立场上，用单一、甚至对立的视角看工作。这只会让你看到自己的困难，而忽略了更多的合作可能。用合作共赢思维，互相借力，不仅能让咱在职场上敌人少少的，盟友伙伴多多的，还能帮你打造出更多的成绩和代表作。 
  
这一讲就到这里，我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
 
 
实战 12|同事甩锅，怎么通过汇报争取支持？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
    
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。 
上一讲，我们说了，面对同事不合理的需求，怎么通过汇报，搞定关系，拿到好结果。可哪怕我们已经提前预防管理了，工作中还是可能会遇到被人甩锅，那该怎么处理呢？ 
这一讲，我们就说说面对这样的情况，怎么通过汇报，争取领导的信任还有支持。 
遇到同事推卸责任、甩锅，咱的第一反应肯定都是委屈，生气，愤怒。尤其如果领导来找你了解情况，问你到底是怎么回事啊，很多人下意识地就会解释、诉苦，甚至投诉对方。但是，这不仅不能解决问题，甚至还会给领导留下一个软弱，情绪化的印象。 
咱换一个角度想一下，一般管理者的目标感都是很强的，他最关心的不是这个锅是谁的，而是现在出了这个问题怎么办，别影响了最后的结果。所以遇到同事甩锅，不要被动地跟领导解释，而是主动汇报，提供你解决问题的思路。 
给你一个公式：定位问题+给出方案。 
  
场景一：同事甩锅 
下面用一个具体的案例拆解一下。小李和小王被分配一起完成一个市场策划案，具体的分工是这样的：小李负责市场数据分析，小王负责制定营销策划。 
小李提前完成了详细的市场数据分析并且发给了小王。为了确保项目的顺利进行，还多次主动跟小王沟通，讲解一些细节信息。可小王呢，要么就是表示全都听明白了，要么就是不怎么回应。实际上，他也没有仔细研究这些数据，就草率地完成了营销策略。 
最后方案交上去，领导看了果然很不满意，把两个人骂了一顿。 
会后，小李越想越气，就想要去跟领导解释，把情况和问题反映出来，如果你是小李，你会怎么汇报呢？情绪冲动型的同学，可能会这么说： 
“领导，我上个礼拜就已经按时完成了市场数据分析的任务，并在第一时间发给了小王。 
考虑到这个项目的重要性，我也积极地与小王进行沟通。分别采取了包括发邮件、短消息和面对面的方式，每一次沟通，我都确保他对我的数据分析有充分的理解。您看，这是我们几次的沟通记录……可是小王每次反馈都不积极，也不明确。所以，才出现了现在这个情况……” 
你看，这么反映问题的话，就成了情绪化，解释和抱怨。不仅没有解决眼前的难题，领导听了只会更头疼。 
那怎么办呢？ 
来，套用公式，我们改一下： 
“领导，针对这次问题，想跟您汇报一下我的结论和改进计划。” 首先定位问题： “我复盘了一下，发生这个情况的原因，主要是因为最终策划案和数据分析之间确实存在不匹配的情况。 
按照计划，我在上个礼拜，完成了市场数据分析并及时地和小王进行了分享。为了确保策略和数据匹配，也主动发起了多次沟通进行说明，所以我想，一定是在信息拉齐的环节出现了问题。 
解决方案： 
“针对这个问题，我想到的解决办法和建议是：首先，我和小王一起重新对齐当前的市场数据，确保当前的数据是准确的，我们对这些数据的理解都是一致的； 
其次，基于数据，重新策划营销策略，当然在这个方面我确实不够专业，所以您看能不能考虑请公司内的 XX 专家来当一下顾问，为我们提供专业的反馈和建议； 
第三，优化反馈机制，确保信息同步到位，在项目的每一个关键阶段，增加什么什么动作，保证每个环节的交付质量可控、达标。 
您看这么改正可以么？” 
这么说，就不是请领导评判谁对谁错。在他看来，你这不是在告状，而是在积极地寻求解决问题的方案。 
而且，退一步讲，就算小王也在场，甚至在领导批评你俩的时候，他还来了句：“都是数据不准确，才导致方案效果不好的。” 
当着领导的面甩锅，你也一样可以用这样的内容，现场进行回复。 
  
场景二：同事甩活儿抢功好，这是某个同事工作没干好，甩锅给你的情况。职场中，还有一种情况，也存在，就是有些职场人，特别会向上管理，领导给分派的任务，不管多难都是“好的、收到”，但是转脸，就甩给其他同事去执行。 
来，我们把这个案例修改一下，现在情况是这样的： 
公司给小王布置了一个重要的市场策划任务。小王一听，觉得任务确实复杂，但又不想直接拒绝，于是找到了小李，希望他能够帮忙。 
小王对小李表示，他需要小李的专业知识来配合完成这项任务。而小李呢，考虑到同事关系和团队任务，想也没想就答应了。可干着干着，就发现不对劲了，这个活儿明明是派给小王的，怎么自己成了主力了？这个时候怎么办呢？来，还是可以通过汇报的方式，来明确分工，把这个活儿给还回去。注意啊，不是跟领导打小报告，而是借着了解工作背景信息的机会，跟领导上一个请教。 
“领导，很高兴能有机会参与到公司的这个重要的项目里，为了更好地达成目标，有几个问题，我不太拿的准，想跟您请教一下。” 然后，就可以定位问题了： 
“目前，有一些背景信息大家了解的不够准确，所以在协作的时候有点各自为战了，效率很低。甚至还可能会引发什么什么风险。” 接着给出解决建议： 
“所以我想，能不能把大家组织在一起开个通气会，刚好还可以根据每个人的优势，更好地为项目分配资源。这样大家不仅清楚自己职责，还能更好地跟其他同事协作。” 不管是谁组织这个会议，记住一定要做好记录，尤其是把职责和分工的信息，确定记录清楚，用邮件或者群消息，同步给大家。这样就避免了分工不清推卸责任的情况了。 
好，那刚刚这个案例中，小李是突然觉得不对劲了，及时通过汇报请教，避免了被甩活儿的情况。 
假设，如果结果是不仅小李把活都漂漂亮亮地干完了，最后还被小王抢了功，那这个时候该怎么办呢？ 
这时候，就不要简单粗暴地去跟领导投诉说，活都是我干的我被人抢功了。一样还是用这个公式，去跟领导做一个汇报，这种情况下，重点是做复盘，说说你的收获、成长和建议。 
首先定位问题： 
“领导，很高兴公司给我这个机会，参与什么什么项目，这次收获很大，我也进行了复盘，跟您汇报一下：这次项目中，做对了的关键动作是什么，带来的突破创新是什么。当然，也看到了一些可以优化的机会点，可以增加的动作是什么。另外，通过这次项目，我发现这类活动的本质是什么，底层规律是什么。我已经整理好了一份复盘报告，可以的话，也想给同事们都分享分享，让大家少走弯路。” 
你看，这里的汇报内容，就跟咱前面复盘那一讲的要点是一样的。 
通过这个复盘，领导如果是个明白人，也就知道了这背后大概是个什么情况，你在其中做出的贡献。那好，如果你说领导比较顿感，没感受到你的贡献，那复盘完之后，咱也还可以说说你对于这次协作的思考和建议： 
“另外，针对这类协作项目，我也有一些思考和建议： 
首先是沟通协作方面，我建议可以使用什么什么流程工具，以增加工作的透明度。 
其次是组织定期的团队会议，让每个成员对项目的整体进展和其他成员的工作都有明确的了解。 
第三是为每个阶段或任务明确负责人，确保任务的高效完成。 
这些是我的一些个人心得想法，还请您多指导。” 
你看，这还是凸显了你的问题意识和方案力，围绕下次可以怎么更好进行论述。 
场景三：当着领导被动回应 
除了刚刚说的被同事甩活儿抢功，职场上还有一种人也确实存在，那就是有好事，第一时间往上凑，结果不好了，第一时间把自己择出去，放马后炮：“一开始我就说了，不要这样弄，但是 xxx 不听我的。” 如果你是当事人，这时候应该怎么说呢？来，记住还是这个公式。 
首先先定位问题： 
“确实，当时大家对这个环节是存在分歧，但没人能提出更理想的建议，所以就先协商敲定了一个方向，这也是根据当时所掌握的信息做出的最优选择。” 
然后给出解决方案： 
“目前我们也针对这次经验在进行总结复盘，本周内会给一个总结报告。” 你看，谁更有建设性，谁更理性是不是高下立判？通过这样的回应，对方也知道你不是个软柿子，下次就不敢这么乱说了。而现场的围观人，不管是领导还是同事，看到的你，都是一个情绪稳定，目标清晰的职场人形象。 
除了前面说的几种情况，还有一种情况是跨部门同事甩锅，那这个时候，就更要第一时间跟你的领导汇报了。解决思路还是一样的。但是，我得提醒一句，在问题描述的时候，要给你的老板提供多个视角的新信息，比如内部同事视角，对方的视角，其他利益相关人、决策者的视角。只有对问题了解得更透彻，才能灵活应对，在面对跨部门领导或者更高一级领导的时候，给出更好的回应。 
  
总结 
好，同事甩锅推卸责任，怎么通过汇报争取领导的支持，就讲完了。面对一个问题，领导关心的不是谁对谁错，他更关心问题的是出现了怎么解决，目标怎么达成。所以，关键还是第一时间进行汇报，就两句话：定位问题+给出方案。 
这一讲就到这里就结束了，我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
 
 
实战 13|团队出现负面情绪，怎么汇报能获得领导信任和支持？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。这一讲我们说说，作为负责人，发现团队内部传播负面情绪，应该怎么跟领导做好汇报，赢得信任和支持。 
出现负面情绪传播的情况有很多种，有可能是自己的管理工作不到位，大家不服你。也有可能是大家对公司的某一个调整不满意，比如制度调整、组织变革转型、甚至是取消了年终奖等。 
不管是哪一种情况，作为团队负责人不仅要及时管理，还要第一时间，跟你的领导汇报同步。 
还记得前面课里说的么？与其让别人说，不如自己来说；与其晚说，不如早说；与其让别人歪曲了被动解释，不如自己主动客观地说明。 
这样做的好处不止一个：一方面，可能在领导看来，这事儿没那么难，他能给你更多指导和支持，把问题消灭在萌芽阶段。另一方面，如果瞒着不报遮遮掩掩，一旦暴露，还会留下一个没担当能力差的形象。 
那面对这一类坏消息，到底要怎么汇报呢? 
这个咱之前课里就讲过了，最重要的就是两步：正面回应+给出方案。 
接下来，我们就用几个具体的实战案例，来练习巩固一下。 
情况 1：管理不到位，传播负面情绪，怎么汇报？先来说说，下属不服管，还背后传播负能量的情况。假设，小李空降到一家公司担任设计部经理，可没多久，大家就背着他拉了个小群，在里面议论：“这李经理的管理风格太严格了，甚至还有点官僚…….” 
“没错没错，设计师的创意根本就发挥不出来…….” 而且，这些情绪还不断在公司内传播。 
面对这个情况，除了上手段想办法处理，小李还应该赶在别人之前，主动跟领导同步这个情况。 
这时候，就要通过正面回应+给出方案这个公式来赢得领导信任了。具体可以这么说： 
“领导，我入职马上就一个月了，想要跟您汇报一下我最近的工作情况，也请您给指导指导。” 
注意，咱这次汇报的主要目的，是说明解决问题，那就别绕弯子了，赶快进入主题。首先，正面回应问题： 
“我必须承认，目前对我来说最大的挑战就是，设计部现在的团队士气不太高。我也跟同事们做了探讨交流。发现主要有三方面原因： 
第一，对我的管理方式不适应。因为我加入公司后尝试引入了一些新的管理办法，有一些团队成员认为这些变化和之前的工作模式是有冲突的。 
第二，创意表达受限。我对某些设计提出了比较严格的要求和反馈，导致部分团队成员感觉创意被压制或不被充分重视。 
第三，信息传递不畅。虽然我也一直努力确保信息的透明和流畅，但在
XX 些环节出现了沟通不顺畅的问题，让大家对某些决策产生了误解。” 你看，这样开诚布公自己先直面问题，才能避免领导觉得我们在回避找借口，他才能耐心地听你说明情况。接下来，就要通过给出方案，让领导看到你改进的意愿。咱可以这么说： 
“在认识到这些问题后，我准备采取以下行动： 
第一，组织开放的沟通会议，鼓励大家直接跟我分享他们的建议。 
第二，建立项目负责人参与制，邀请同事轮流担任项目负责人，参与决策过程，一起讨论和确定项目方向。 
第三，提供创意时间，让设计师可以自由地探索和实验，而不受项目要求的限制。 
领导，这就是现在大概的情况，也希望您能给我指导指导。” 
你看，这样不仅展现了一个专业积极的态度，还避免了领导从别人那听说这个情况，造成误会。 
好，到这还没完，问题解决了之后，还要事后报告，形成闭环。 
同样还是这个公式，不过正面回应的时候，就要重点是说说，领导给了指导后，取得了什么样的改善效果。可以这么说： 
“领导，因为您上次的指导，团队士气低落的问题，有了很大改观：首先，团队的工作效率提高了 20%。 
其次，团队满意度显著增加。我做了个匿名调查，85%的员工认为现在的工作关系更为积极、和谐。 
最后，我们已经成功完成了 3 个重要项目，客户尤其对创意的部分特别满意。” 说完了问题解决后的效果，在给出方案上，就可以说说这次复盘出来的经验，以及下一步的行动计划： “这回的问题，让我收获很大： 
首先，让我更深刻地意识到，管理不仅是流程和制度，更重要的是人。作为经理，首要任务就是理解和关心团队，激发他们的积极性和创造力。其次，开放的沟通是建立团队信任的关键。定期的反馈会议和真诚的交流，可以有效解决问题，避免误解和冲突。 
最后，每一个团队都是独特的，具体就需要根据团队的特点和需求，灵活调整管理策略。 
所以接下来，我准备继续加强几个动作， 
第一……第二……第三……” 
你看，通过这样的汇报，就形成了一次闭环，展现了你的专业靠谱的形象，领导自然会更信任你。 
情况 2：外部原因导致团队传播负面情绪，怎么汇报？ 
除了自己工作不到位，还有很多时候，因为一些外部原因，也可能会出现传播负能量，影响团队士气的情况。比如，大家对公司制度调整、组织变革转型，不理解不认同。这个时候，当然也要向上汇报，那怎么汇报，才能不让人觉得你是在抱怨、甩锅，而是真的在解决问题呢？我们再拿一个例子拆解一下。  
假设，因为公司在进行业务转型，所以你的团队面临了很大的压力。尤其还没有见到效果的时候，大家很容易产生这样的疑惑：“是不是我们走错路了？这么做是不是不对啊？”，结果都没什么干劲。面对这种情况，作为团队负责人，该怎么办呢？ 
我知道，有人肯定会选择沉默，觉得转型是公司的决策，虽然内心疑惑，咱再观望观望吧。 
也有人比较激动，觉得现在问题比较多，于是赶紧找老板说明情况。他们可能会这么说： 
“领导，自打咱们实行新的考核制度以来，一线的同事的情绪都很低落，觉得咱们这个要求太高了，这个调整不合理。” 
“领导，新的制度推行两天，已经有两个员工都提出离职了。说咱们要求太严了，工作不顺心。那接下来还有同事提离职该怎么办呢？” 你看，这么说本身就是在传递负面情绪，把问题甩给领导。 
领导听了肯定不高兴啊，他会觉得：新制度才刚开始落实，你作为管理者，反而先打了退堂鼓，那要你干啥？公司的战略意图，你自己都不认可，下面怎么推行？ 
那应该怎么说呢？可先表明拥护的态度： 
“领导，我们都明白，咱这次转型是为了公司的长远发展，哪怕再困难，也必须坚持下去。” 
表明完态度之后，就可以套用公式，回应问题了： 
“同时因为业务调整，部分员工感到了困惑和不安，甚至出现了想要离职的情绪。” 然后给出方案： 
“为了凝聚团队的士气，我们已经采取了以下几点措施：首先，加强内部沟通，及时解释公司的策略调整，让员工明白变动背后的理由。 
其次，组织培训，帮助员工适应新的业务方向。 
第三，也是最重要的，制定了一个“转型之星”计划，给在转型过程中表现出色的成员提供奖励。” 
但是，这个方案到这还没完，这个汇报不是光来表忠心的，重点还是要解决士气低落的问题。那在这种情况下，你还可以借机跟领导要支持了，比如请领导来给你站台，提升士气，那在给出方案的同时，还可以进一步说你需要什么支持。可以这么说： 
“尽管我们已经采取了这样的措施，但还有一个关键动作：那就是请您出面来给大家打打气，这样这不仅能够消除员工的顾虑，还能进一步激发他们的工作热情。所以在这儿两个不情之请： 
第一，希望能请您能出席我们下周的例会，并发表一个简短的讲话，表达公司对我们部门的肯定与期望，您的支持与认可对大家来说是巨大的鼓舞。 
第二，刚刚也说到了，我们制定了一个“转型之星”计划，刚好获奖名单下周就要揭晓了，所以恳请您和 XX 领导能在当天一起亲自给大家颁发奖状。发言稿和颁奖词我也都拟定好了。” 
你看，借着这次汇报，不仅表明了态度决心，还把领导当成了提升团队的士气加速器，更加强了团队与公司领导层之间的联系，给未来的发展奠定了坚实的基础。当然，提醒一下，领导给了支持，后续同样不要忘了闭环，要找机会跟领导汇报，最近员工什么状态，当初激励过的同事分别取得了什么成绩。
这既是在告诉领导那次站台很有意义，也是在加深你们之间的联系。 
情况 3：面对负面情绪，确实没有解决办法，怎么汇报？ 
好，除了前面的案例，还有一种情况，就是团队传播负能量，确实跟你关系不大，你也确实也没什么好的解决办法，就比如说公司取消年终奖。你也知道，这个问题和后果，领导肯定是有心理准备的，你不说，他们都清楚。但是，我要提醒的，哪怕你提不出更好的建议，也还是可以向上汇报。 
这时候汇报的重点，就是回应问题的具体情况，大家情绪严重到什么程度，跟他们预料的是不是一致，这才能有助于他们做下一步的决策。所以，可以这么说： 
“领导，根据之前的讨论，已经把最终的决策跟大家同步了，我也跟您汇报一下，目前团队的反应。 
上礼拜，我做了一次不记名的问卷调查，了解了大家对于取消年终奖的看法，收集到的情况是这样的： 
40%的员工认为，这会直接影响他们的工作积极性；30%的员工正在考虑是不是继续在公司工作；55%的员工担心，这可能只是公司降低福利的开始。 
还有不少同事表示，理解公司可能有财务压力，但希望公司能提供其他形式的激励。” 
虽然给不出什么具体的方案，但你也可以说说自己的想法： “这次决定，带来的负面情绪，比预想的可能要严重。所以我想，是不是可以组织几个负责人一起讨论一下，制定其他形式的激励办法。” 你看，用客观的数据和具体的员工反馈，说明了问题的严重性，对领导来说，也是有价值的参考信息。 
  
总结 
好，刚刚拆解了几个不同的案例。我们知道了，团队出现负面情绪，士气低落，一定要第一时间跟领导汇报。 
首先，不管是不是自己的原因，都不要陷入在解释里，正面回应问题是正确汇报坏消息的基础。 
其次，给出方案。除了刚刚说的极特殊的情况，绝大多数情况下，这一步都不能省略。美国前国土安全顾问唐森德说过一句话：“你绝对不可以在没有解决方案的情况下传达坏消息。”如果还没想好方案就承认错误，最多也就获得同情，肯定不会让领导认可，信任。 
所以，解决问题，复盘改进，才是职场上最真诚的表达。 
好，这一讲就到这里。我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
 
 
实战 14|被领导架空，怎么汇报能重新争取领导授权？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
    
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏 
这一讲我们来说说，感觉自己被架空了，怎么通过汇报来重新争取领导的授权。 
有同学提出了这样的问题：我是公司里某个业务的负责人，现在感觉存在感很低。因为我的上级有什么事都不经过我，直接给我的下级布置工作。而我的下级，也一样，有什么事不经过我，直接向我的上级就汇报了。 
你看，如果出现了上级跨过你指导工作，下属越级汇报的情况，那可能是出现了这样的问题： 
第一，不是你的原因，可能是你的领导觉得一层一层传达信息效率太低，为了图省事，直接就给你的下属布置工作了。或者领导有别的任务要交给你，可是当下还没想清楚。 
第二，确实你的原因，领导觉得你推进工作效率低，落实不到位，给你来个警告，甚至想要通过架空你，让你自己自觉地离开这个岗位。 
不管是哪个原因，问题已经发生，要赶紧解决。想要拿回你的权威感和话语权，就得通过向上汇报，重新赢得上司的信任。 
具体这个汇报该怎么做呢？还是这个公式：直面问题+导向行动。下面我们用不同的案例，来拆解练习一下。 
问题 1：领导图方便，直接给你的下属安排工作，怎么汇报？ 
假设，你空降到了一家公司做管理者。团队里有个下属小王，业务能力强，在你来之前，暂时代理了团队负责人的工作。 
好，问题来了，虽然你已经入职一段时间了，但是你的领导还是会饶过你，直接给这个能干的小王派活儿。小王每次也是直接跟你的领导汇报工作。这就让你很没有存在感，觉得被架空了，这时候，怎么办呢？你看，这就是属于你的领导用小王用顺手了，为了图省事，老是直接饶过你。那你就可以找个机会，跟领导做一次汇报，讨论一下接下来的协作方式。 
具体这个汇报怎么做呢？首先，直面问题： 
“张总，我入职两个礼拜了，跟您汇报一下我的工作情况。我理解您让我来，主要是希望我负责什么什么工作。目前，在公司内部的沟通协作和重点工作推进上，我确实还了解得不够，我心里也挺着急的。” 然后，导向行动： 
“您看这样可以么，接下来，我能不能跟您要两个月的保温期。这两个月我也不需要别的，就是想请您每周给我一个小时的时间，对齐重要工作的信息，同时也想请您给我指导指导。” 
注意啊，别人我不敢说，但作为空降管理者，要到这个时间还是不难的。因为这个时候你的领导对你有很大的期待，他也希望你能够干成事。所以，通过这样的方式，是有可能改变之前的跨级协作方式的。而且，通过和上级建立“保温期”的这种沟通方式，积极地上传下达。你也能给大家传递一个信息：我虽然是新来的，但是老板很支持我信任我，我也能因此帮助你们把工作做得更好。 
当然，如果你说偶尔还是会出现，领导哪天忘了，又直接指挥你的下属了，那就可以在这个保温期汇报的时候，直接提醒说： 
“张总，我们部门小王跟我说最近做一个什么事。我担心这中间丢球，所以想赶紧跟您对齐一下。是不是这么个情况？您看有没有我需要特别注意的？” 
经过这样几次提醒磨合，你们之间的协作关系也就理顺了。 
问题 2：自己工作不到位，被领导架空，怎么汇报？ 
好，刚刚说的是你没做错啥，却不小心被架空的，怎么通过汇报拿回授权。 
还有一种情况是，确实你的原因，领导觉得你推进工作效率低，落实不到位，给你来个警告，甚至想要通过架空你，让你自觉地离开这个岗位。
这个时候应该怎么办呢？还是用这个公式直面问题+导向行动。 
具体可以先带着负荆请罪的态度，上个请教，了解一下老板的出发点是什么，希望你做什么调整或者配合。具体可以这么说： 
“领导，关于某某工作，想跟您请示一下。是这样的，这个项目之前是我在负责，但最近我看到小王一直在跟您汇报，不知道是有其他的考量或者安排吗？我也反省了一下，是不是我的工作，有不到位的地方，还请您多多指导，我一定马上改正。” 或者可以这么说： “领导，可能我自己理解的不到位，关于现在的工作内容，一直没能抓到重点，我准备怎么怎么跟您配合工作，您看看方向对么？” 
如果领导就是想给你来个警告，听你这么说，那效果就达到了。心想：这终于是意识到自己问题了。 
可能他就会这么指出你的问题：“你最近的工作表现确实让我很不满意。不止一次，我发现你的决策和执行都不够果断，而且团队的沟通也出现了问题。” 
那这个时候，就要拿着笔和本，做好记录，千万不要解释反驳。领导说完之后，你要把领导的意见落实到接下来的行动上，可以确认一下具体需要做什么，自己理解的是不是到位，并且做出承诺。 
可以这么说： 
“明白，确实是我拖延了项目进度，根据您的建议，接下来我马上做出调整，您看这样行么？ 
首先，和项目组重申项目的具体方向和要求，确保目标一致，提高执行效率。 
其次，项目交付之前，每天组织 15 分钟的站立会，盯紧每个环节的执行效果。 
最后，我打算报名参加项目管理培训课程，提高自己的管理能力。 
总之，我一定好好改正，下周再来跟您汇报改进情况。” 
好，既然做出了行动承诺，后续一定要带着改进情况，准时跟领导汇报，否则领导就真的不会再给机会了。除了给警告，被领导架空，还有一种可能，是他确实是很失望，所以现场没有给太多指示。 
如果汇报完，也没什么动静，你就要小心了，要不是领导没上心，要不就是他在犹豫要不要继续任用你。 
这时候，就不要再着急去面对面沟通了，可以给领导发个信息，先把上一次谈话的内容做个总结发过去，然后询问领导后面该怎么安排，说说自己的想法。比如可以这么说： 
“领导，上次找你请教的问题您还记得吗？” 
“领导，想跟您确认一下，最近新任务安排给我么？” 
确实，有些领导可能是不愿意面对矛盾，但是咱自己要有觉悟，不要一直这么耗着，用这样的方式推动领导表态。 
如果沟通之后，有新的调整和工作，你也能接受，那么当然是快速地切换身份，做好工作，同时不要重蹈覆辙，记得按时汇报成长情况。 
如果你不愿意接受，那就要考虑换岗甚至换工作了？当然，那就是另外一个问题了：自己怎么做好准备迎接这个新挑战？ 
  
总结 
到这里，感觉自己被架空，怎么通过汇报重新获得授权，就拆解完了。其实，不管是出于什么原因，领导本意上肯定是不愿意跨过你去管事情的，因为他本来就够忙的了，还有很多事情要操心。但凡跟你沟通更省心，有什么必要跨级指挥呢？所以，关于这个问题，最好的办法就是提前预防，把领导交代的事情落实到位，通过一次次汇报做好对齐，这样不仅让领导更放心，你在下属面前也更有权威。 
好，这一讲就到这里。我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
  
实战 15|下属不称职，又没人事权，怎么汇报让工作正常推进？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。这一讲的实战练习，我们来拆解一下：作为一个业务主管，手里没有选人权、裁人权，遇到了不称职的下属，怎么通过汇报，让工作正常推进。 
我们来看一个具体的例子。 
业务主管老王，发现下属老李最近工作态度有问题，会议上共识过的任务工作，私下也又一对一地强调说明过，可对方就是不好好干，还三天两头的请假，甚至影响了其他同事的工作。这个老李可是公司的老员工了，面对这种情况，应该怎么处理呢？ 
你看，该做的沟通都做了，该做的工作也都做了，但就是推不动。那这个时候，就不要自己硬抗，憋着发愁了，当然是赶紧主动汇报。 
但汇报不是打小报告，而是该说明问题说明问题，该要支持要支持。 
具体还是这么两个动作：定位问题+给出方案。 
下属不配合 
下面我们用这个案例来一起练习一下。 
首先定位问题。注意，向领导反馈问题，要尽量具体化，千万不能只是抱怨，咱不能这么说： 
“领导，老李一点也不配合工作，什么事都不干，教了很多遍，也没什么效果。” 这么汇报，听着就像是在打小报告了，领导听了肯定会不耐烦，觉得你在发泄情绪，这是两手一摊要把问题甩给领导。所以，可以先围绕某个工作，对事不对人地说： 
“领导，现在 01 号项目的推进不太顺利，有个情况，想跟您同步一下。主要是在某某环节，严重滞后，现在已经过去一周了，目前进度还是 0。负责这个工作的老李，我也主动跟他沟通了几次，但没什么效果，我担心这样下去，不仅对大家的影响不好，肯定还会耽误项目的进度和质量。” 
你看，我们不是针对某个人来抱怨的，而是针对某个环节的工作本身，说问题。 
那问题汇报清楚了，接下来，给出方案或者行动计划： 
“针对这个问题，接下来我准备采取什么样的协作方式，并且对老李在什么方面进行量化考核，再观察一周的时间，您看这样可以吗？” 
注意到没有，通过这样的及时汇报，就给领导打了预防针。接下来，如果情况还是没有改善甚至进一步恶化，再去跟领导汇报的时候，解释起来效率就会更高。 
屡教不改 
就比如该上的手段技术，都上了，却还是没效果，老王忍无可忍，就想把老李调走。可奈何自己手里没有人事权，所以只能请求领导，支持他的决策。 
这时候，就可以继续用这个公式“定位问题+给出方案”来推动这个事情。 
定位问题地时候，还是要保持冷静，不能情绪化，不能这么说：错误示范： 
“领导，我有必要再跟您汇报一下老李的情况。我都给了他一周的时间了，可他还是不改，团队里的其他人也都看在眼里，但没有人敢说。您看是不是考虑给他换个岗呢？” 
咱还是要用对事不对人，一切为了达成目标的姿态。具体怎么说呢？前面那次汇报，不是说你要用一些管理手段和量化考核了么。这时候，就可以把结果亮出来，给一些有代表性的例子和数据。这样就更有说服力。 
具体咱可以用上请教的方式来汇报，比如可以这么说： 
“领导，01 号项目的推进，还是不太顺利，专门来找您，就是想请给指导指导。 
首先我要说明一下，我的目的不是抱怨或指责，而是想快点找到解决办法。” 
在开门见山加点破情绪之后，就可以给用具体的数据、证据来说明问题了： 
“上次跟您汇报完之后，我们立刻调整了工作方式，对工作流程也进行了优化。另外，还特意为老李提供了一些额外的关注和支持。 
为了增强团队的透明度，我还引入了“张榜”工具，清晰地列出了每个人的任务和完成情况。您看这是大家的任务完成度、工作进度，以及老李跟其他团队成员的对比。您看，到今天，时间进度已经是过去 20% 了，但老李的目标完成度还不到 5%。此外，我也跟其他同事了解了情况，不少同事都表示，老李的工作态度影响了团队的整体工作效率和士气。” 
列完证据，接下来就可以说说你的想法或者方案了： 
“我的看法是，他目前已经不适合继续参与这个项目。是否考虑把他从这样的高压任务中轮换出来，调整到其他更适合的岗位上？当然，不知道这样做是不是合适，也想听听您的意见。” 
你看，这么两步走下来，如果没有特殊原因，领导大概率会站在你这边给你提供支持。 
关系户问题 
当然，确实偶尔也会有一种特殊情况，很难办，就是你要面对的这个钉子户下属，是一个关系户。 
我们来切换一个场景： 
假设，老王的部门，来了个新同事小张。领导还特意跟老王强调，要多照顾、多带带他。 
老王呢，本来还觉得这是个好事，可以趁机好好表现。结果发现这小张，并没有什么上进心，工作方法和工作态度都有问题，每次遇到困难自己都不去找解决办法，总希望老王出面帮他解决。 
老王交了几次，都没什么效果，心想，这下肯定是完成不了领导交办的任务了，那他应该怎么跟领导交代呢？ 
面对有背景的关系户，一般人肯定会很多顾虑，所以可能会绕弯子，回避问题，他们跟领导汇报的时候可能会这么说：错误说法： “领导，我们团队最近的整体业绩不错，只是小张可能还在适应阶段，还得再给他一些时间。” 
“领导，可能是我们团队的培训机制还要再完善完善，我看小张进入工作状态的速度比较慢。” 
“领导，您看小张适应得怎么样？我这边还需要再注意点什么吗？” 这样说虽然避免了直接冲突，但同时也忽略了问题的真实性和紧迫性。一般领导是不会去琢磨你说的这些弦外之音的，所以这样的汇报方式容易导致问题被掩盖或延续，对你和小张都没好处。 
面对态度不好，不配合的关系户，你可以把你的烦恼，变成你和领导共同的烦恼。所以，在定位问题的时候，要把问题的严重性说出来。还是那句话，只谈事实，不谈情绪。 
“领导，有个事我要请求你的原谅，我刚才把小张批评了。 
是这样的，小张刚来的时候迟到早退的频次有点高，我就担心他是不是不太愿意在我们组工作。所以专门找他聊了一下，问问是不是有别的想法，别耽误了他。小张给我的回复是，没有别的想法。 
我说，既然没别的想法，那咱就好好干。然后我就给他提了几个要求，还对他进行了一对一的指导和培训，您看这是具体的记录。 
现在情况是，迟到早退的问题没有改善，交付的工作质量也确实还不达标。 
该用的办法我也用了，现在是真把我难住了。我不是想把这个问题往上交，就是想请您帮我出出主意，这个情况怎么办呢？” 你看，话都说到这个份上了，如果领导还是坚持让你再带带，那你就趁机打个招呼： 
“好的领导，我会努力的，我也会保证这个项目能按计划完成。 
另外，对小张的培养，我也会按照您刚才的建议，再增加几个动作，分别是第一……第二……第三……” 
这么一套动作下来，还是没有效果的话，也没关系，因为你已经做到了程序正义，该做的咱都做了。那接下来，就要正式再找老板谈一次了。
注意，一定要正式、严肃、认真的找老板谈。 
“领导，这件事情上次跟您反映过，我知道您也为难，我们也做了什么什么努力和尝试。如果继续让他负责这个工作的话，确实会影响整体的进度和交付质量。 
现在到底怎么用他，我确实也比较困惑。我不是想给公司添麻烦，我今天主要是想跟您请教，您看这种情况怎么处理合适？我也希望借这个机会磨炼自己，提高自己的管理能力。” 
你看，领导给的任务你都照办了，之前针对这个问题给你的指导你也执行了，现在还是这样的结果，确实需要你们共同面对，至于接下来要怎么做，都听领导的就可以。 
  
总结 
好，刚刚我们用了层层递进的难题场景做了拆解练习。总结一下，职场人要想真正干好一个工作，总是少不了大家一起协作。那想要拿到好的结果，光靠专业技能就不够用了，关键还要管理好关系。如果咱真遇到了不配合的躺平下属甚至关系户，手里又没有选人权和裁人权，关键还是带着你的问题意识和理性假设性，跟你的领导小步快跑地汇报请教。 
这一讲就到这里，我是徐昆鹏，我们下一讲见。 
  
实战 16|领导们想法不同，怎么双线汇报，让工作继续推进？ 
能拿结果的汇报课（第1期） 
  
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上。你好，我是徐昆鹏。 
  
这一讲我们来说说怎么做好双线汇报。 
  
工作中，难免会遇到的一种情况就是，做一个项目的时候有两个或多个汇报对象，也就是面对的可不止是一个领导，可能是一正一副，也可能是一虚一实。他们还经常有不一样的思路，甚至给出相反的方向建议。 
  
这时候，你夹在中间就特别难受，左右为难，还生怕那句话没说好，把领导给得罪了。 
  
应对这种情况，脱不花老师在她的《中高级管理者沟通训练营》里给过一个建议，不是选边站队，而是要当一名合格的信息供应商，对相关领导提供信息的饱和式汇报攻击。 
  
什么意思呢？下面我们用一些案例来拆解一下。 
  
案例拆解假设，你是一个技术部的项目经理，最近被分派了一个新任务。这是一个跨部门的大项目，涉及到技术开发和市场推广，所以你需要同时向两位领导汇报。 
一个是直属领导，也就是技术总监王总，他很注重项目的技术难点和实施细节。另一个是营销部负责人李总，他更关心的是新项目在市场上的影响力和品牌传播。 
很明显，接到这个任务的时候，你就已经预料到了，接下来会面临双线汇报的难题。那就别等着出问题了再去找领导了，而是在明确了自己的角色任务之后，就要第一时间先跟你的直属领导做一次汇报对齐。可以把你梳理好的工作节奏和计划，以及可能存在的问题都做一个说明，具体可以用“上个请教”的姿态。 
  
首先，对齐问题： 
“王总，我梳理了一下这个项目的推进节奏，您看这是行动计划。 
为了保证效率和信息畅通，接下来肯定得跟您和李总两边汇报，大概需要跟您和李总确认的有这些关键点。 
为了避免我的工作不到位，我也想跟您确认一下接下来的汇报方式。” 然后，给出方案： 
“我的想法是能不能采用这样的汇报方式： 
首先，我想每周向您进行一次技术进度汇报，确保技术研发方面正常推进，有问题能第一时间解决。和李总那边每周做一次市场策划进度的说明，这样就可以确保技术与市场两边的信息拉齐，协同推进。其次，我会建立一个项目进度文档，您和李总都可以实时查看。每次有重要的更新或者改动，我也会及时邮件通知你们。 
另外，我还想每两周组织一个跨部门会议，邀请您和李总都参加，确保双方的期望和策略都对齐，解决好双方都关心的问题。 
你看这样可以么？” 
如果领导说没问题，你还可以再请他帮个忙： 
“谢谢领导，如果可以的话，能不能请您帮忙跟李总也同步一下？” 你看，在项目最开始，通过这样的汇报方式进行对齐，不仅可以把协作规则提前明确，还能避免不少麻烦。你的老板肯定也觉得你很专业，想得很周到。 
领导想法不一致，怎么汇报？ 
当然，哪怕提前已经定好了规则，过程中难免还是会有两个人想法不一致的情况。比如关于产品的上线日期，现在两位领导就有了不同的看法。首先，你的直属领导，也就是技术部总监王总发现，新追加的几个功能，研发起来难度比较大，一定要确保每一个功能都得到完整的实现，不能牺牲质量。他希望你可以重新规划一下项目时间表，确保每个功能都有充分的开发和测试时间。 
另外，营销负责人李总又对你说，我们已经向市场承诺了上线日期，不能让用户还有合作伙伴失望，一定要在预定的时间内推出上线。 
遇到这种情况，应该怎么汇报呢？如果两位领导之间没有人际关系上的矛盾，只是意见不统一，那也还不算难。毕竟他们只是视角不同，甚至是在不知道对方看法的情况下，提出了自己的意见。 
这时候一定要摆正心态。注意啊，作为项目负责人，你要允许不同的领导在业务的发展过程中，提出不同的意见。而你的责任，是消化这些意见，并且综合这些意见，做出合理的决策判断。 
汇报的时候，一定要记住一个原则，决不能在这个领导面前说另一个领导说如何怎样。不能像这样鹦鹉学舌：错误示范： 
–	“领导，跟您同步一下，李总是怎么说的……” 
–	“李总，跟您反馈一下，王总的意见是什么……” 不经任何消化，简单的转达信息，是低效传递。 
往轻了说，领导会认为你对别人的意见缺乏判断，你只是一个传声筒，会怀疑你的业务能力。 
往重了讲，这是在推卸责任，甚至是挑拨离间。如果双方的级别有高低，那级别低一点的可能还会觉得你在利用大领导压他，高一点的会认为你在挑拨他们之间的关系，肯定两头不讨好。 
那怎么汇报呢？给你一个公式：提供新信息+给出新方案。 
第一步，提供新信息。注意，不是站在对立的角度，给领导说对方的看法，而是切换到对方的视角来说他的目标和想法。用脱不花老师的话说，就是善意的翻译，要把两个领导的意见和底层目标翻译给对方听。 
比如，刚才这个例子，就可以先跟直属领导说明： “王总，我明白咱们追求的是高品质的软件开发，必须确保每个功能完美无缺。同时，我也了解到，营销部希望能够在约定的时间内上线，是为了抢占先发优势，确保市场推广成功，保证咱们的产品比竞争对手率先发布。” 
你看，两个不同意见之间的冲突点，其实是代表了两位领导的视野、信息、感受和关注角度不同。所以翻译的时候不能阴谋论，不要带着情绪抱怨，要保持善意。 
提供了新信息之后，紧接着要给出新的替代方案。 
“综合双方的意见，我想，是不是可以考虑先发布一个‘精简版’的产品，包含几个核心功能，满足用户的刚性需求，并且按照计划上线。 
当然，为了避免可能的技术问题和用户不满，前提是确保这个‘精简版’ 的质量是有保证的，体验是绝佳的。” 
你看，给新的替代方案不是和稀泥，而是从中找到一个双方都接受的平衡点。强调一下，作为王总的下属，你的新的替代方案中，一定要守住你们部门的底线。跟自己的直属领导确定好之后，就可以再跟另一个领导进行汇报说明了： 
“李总，我理解市场推广的时机和承诺一致，对品牌的美誉度特别重要。同样的，确保产品高质量，没有缺陷，也是为品牌和用户满意度服务的。所以，为了既能保证产品按时上线，又避免可能的技术问题引发不满，我们是不是可以考虑先发布一个‘精简版’的产品，这个产品在功能上，有什么什么特点和保证。” 不管对方是完全认同，还是有一些不同意见，你都可以导向下一个具体的行动。 
指向行动：“谢谢领导，关于这个方案，我想组织一个研讨会，邀请您和王总一起参加……” 
你看，这样一套组合拳就兼顾到了双方的要求和目标，自然也就不会有人再为难你了。 
关于几个领导有不同意见，我再多说两句。很多时候，两个领导的建议，看起来好像不一致，其实方向上可能并不矛盾。 
比如搞一个活动，直属领导说：“你必须把用户体验放到第一位。”而大领导又强调说：“最近市场行情不好，你们一定要做好成本控制。” 事实上，“保证用户体验“和“成本控制”，这俩事是没有冲突的，完全可以兼顾。那汇报方案的时候就可以说： 
“现在公司提倡降本增效，所以在成本控制方面我们做了几个动作，分别是一二三四…… 
当然，成本控制的同时，用户体验肯定不能放松，所以在两个关键点上，必须到位，分别是第一……第二……” 
你看，很多我们以为是双线汇报的问题，其实是一个方案力的问题。 
当然，你说，如果我确实想不出一个可以兼顾的新方案呢？那还可以带着你不够理想的方案向直属领导发起求助： 
“领导，我想了好久，还是觉得我的方案不太理想，想请您再给出出主意。” 
彼此有矛盾刚刚说的是两个领导有不同意见，但双方本身没什么矛盾。可实际上，还是会有很多同学面临的情况更复杂，就是两个领导互相看不对眼，甚至有矛盾。 
比如，假设你是一个项目经理，要跟两个领导汇报工作，可这俩人一直以来就非常不对付，所以每次给的意见都是反着来的。 
面对这种情况，你要在分歧点发生的一开始，就给自己争取出时间，然后跟直属领导发起求助。 
比如，隔壁领导提了一个想法，你一听，发现就是在跟你的直属领导反着干。 
那这时候该怎么回应呢？ 
注意啊，不是直接说不，而是先承接： 
“好的，李总，您的意见我们记下来了。我复述一下，您看我理解的对不？” 
你看，通过复述对齐，也可以进一步确认，你不是在恶意揣测。然后可以接着说： 
“这个问题，我之前确实没想过，您容我回去再补充一下 xx 方面的细节，综合评估一下，明天再找您具体汇报具体方案，您看行吗？” 
给自己争取了这个时间之后，不要回去自己吓唬自己，纠结怎么端水，而是保持钝感，就算知道他俩关系不好，也要装不知道，这才是对自己最好的保护，也只有这样也才能堂堂正正地把这个问题“上交”给你的直接领导，向他求助。你可以这么说： 
“领导，可以占用您 10 分钟时间么？我遇到了一个难题，想请您给指导指导。 
我很清楚现在给我安排的这个工作的目标和方向，学到很多，也明白这是对我的栽培，所以一定会好好努力给您分担压力。 
可说实话，我目前感觉好像处于两条管理线之间。两位领导都非常厉害，面对不同意见，我也尽量兼顾、想办法，但有时候真的很难确定哪一个更紧急。我知道这肯定是我的不足，是我经验不够。我确实也不想因此给您添麻烦，您能为我提供一些建议吗？” 
注意啊，向上级请教求助并不是软弱无能的表现，这种开放的态度往往会增加上级对你的信任。因为你让他感受到你非常需要他的支持。每个人都希望被需要，这个求助实际也是在给他提供价值感和成就感。 
当然，接下来可能会出现两种情况。 
第一种，如果你的上级是个有能力、水平高、有格局的人，他会想办法帮助你解决困境，让你不那么为难。在这种情况下，这个问题就不是你一个人的问题了。 
而第二种情况是，他没给你什么具体的帮助和建议。不过没关系，至少他了解了你的困境。而你呢，也发布了一个免责通知：“我已经告诉您这件事对我来说很困难。如果解决不好，请您多理解。”  
这样，未来即使某些事情你处理得不尽如人意，也会减少他对你的误解和疑虑。 
不管是那一种情况，求助之后，还是要坚持汇报，保持工作透明度。比如，如果非直属领导给安排了个任务，或者叫你去参加一个会，但没叫你的直属领导。那你应该及时同步给直接领导： 
“领导，李总找我去给他汇报一下工作进展，去汇报前，我想先跟您确认一下某个细节。” 
请记住，饱和攻击，高度透明是建立信任的关键。所以不论是事前还是事后，都要保证你的两位领导能够获取充分的信息。 
另外，如果私下里，有一方向你阴阳怪气另一方，一定不要参与其中，更不要传闲话。保持中立态度，少附和。 
如果对方非要回应，那可以这么说： 
“领导，是我太顿感了，光顾着忙什么什么了，都没有注意，我回去好好去研究一下这个情况……” 
当然，退一万步讲，如果这个问题长时间得不到解决，那可能意味着你所在的团队缺乏专业性，领导本身也有问题。那就是另外的话题了。 
  
总结 
好，案例拆解完了，总结一下。 
双线汇报，面对两个领导提出不同的意见，不管他们关系好不好，在汇报时都应带有积极的态度，不添油加醋，重点还是成为他们的信息供应
商，做好翻译，提供客观的信息，帮助他们做出正确的决策。很多时候，这些意见看起来不一致，其实目标都是一样的。这可能就是一个方案力的问题，跟领导双线指示没关系。 
  
如果确实加在了两个有矛盾的领导之间，那关键要保持钝感，多跟直属领导开诚布公地上请教。 
  
好，本次加餐的 16 个案例练习拆解，到这里就都更新完了，如果你还有其他的汇报难题，暂时没有想到解决方案，也可以留言告诉我们。如果你问出了大多数同学的痛点问题，我们也会继续研发成案例课，更新在这个课程里。 
  
能拿结果的汇报课，别让你的努力卡在汇报上。 
  
我是徐昆鹏，我们后续的课程服务里见。 
 
